 ನಂದಿ ಬೆಟ್ಟ ಅಥವಾ ನಂದಿ ದುರ್ಗ  ಒಂದು ಪುರಾತನ ಕಾಲದ ಕೋಟೆ, ಇದು ಭಾರತದ ದಕ್ಷಿಣಭಾಗದಲ್ಲಿರುವ ಕರ್ನಾಟಕ ರಾಜ್ಯದ ಚಿಕ್ಕಬಳ್ಳಾಪುರ ಜಿಲ್ಲೆಯಲ್ಲಿ ಇರುವ ಗಿರಿಧಾಮ. ಚಿಕ್ಕಬಳ್ಳಾಪುರ ಪಟ್ಟಣದಿಂದ ೧೦ ಕಿ.ಮಿ ದೂರದಲ್ಲಿ ಹಾಗು ಬೆಂಗಳೂರು ನಗರದಿಂದ ಸುಮಾರು ೪೫ ಕಿ.ಮಿ ದೂರದಲ್ಲಿದೆ. ಈ ಬೆಟ್ಟವು ಮೂರು ಪಟ್ಟಣಗಳ ಮಧ್ಯೆ ನೆಲೆಸಿದೆ.
ನಂದಿಬೆಟ್ಟ ಸಮುದ್ರಮಟ್ಟದಿಂದ ೪೮೫೧ ಅಡಿ ಎತ್ತರದಲ್ಲಿದೆ. ಇದು ಭಾರತದ ಎರಡನೆಯ ಅತ್ಯಂತ ದೊಡ್ಡ ಬೆಟ್ಟ. ಹೊಸದಾಗಿ ನಿರ್ಮಾಣಗೊಂಡಬೆಂಗಳೂರು ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ವಿಮಾನ ನಿಲ್ದಾಣಕ್ಕೆ ಸಮೀಪದಲ್ಲಿದೆ. ಜೊತೆಗೆ, ನಂದಿಬೆಟ್ಟವು ದೇವನಹಳ್ಳಿ ನಗರದ ಹತ್ತಿರದ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಹೆದ್ದಾರಿ ಯಿಂದ ೨೦ ಕಿ.ಮಿ ದೂರದಲ್ಲಿದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ನಂದಿ ಬೆಟ್ಟದ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಅನೇಕ ಮನೆಗಳು ಮತ್ತು ಅಂಗಡಿಗಳು ವೇಗವಾಗಿ ಬೆಳೆಯುವ ಅವಕಾಶಗಳು ಹೆಚ್ಚಾಗಿವೆ. ಬೆಂಗಳೂರಿನ ಅಮೆಚೂರ್ ಹಮ್ ರೇಡಿಯೋ ಆಪರೇಟರ್‌ಗಳ ಮರು ಪ್ರಸಾರಣ ಕೇಂದ್ರವು ನಂದಿಬೆಟ್ಟದ ಮೇಲಿದೆ, ಇದು ತಲುಪುವ ಅಥವಾ ಪ್ರಸಾರಮಾಡುವ ಮತ್ತು ಹಿಡಿದಿಡುವ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುತ್ತದೆ ಮೈನಸ್ 600 ಕಾಲ್‌ಸೈನ್ VU2RSB ನ ಜೊತೆ)
NUNDYDROOG, a celebrated fortress and country of Hindostan, in the province of Mysore. The former is built on the summit of a rock, about 1700 feet high, three-fourths of its circumference being inaccessible. Our forces took it by storm in 1791, after a three weeks' siege. It stands in long. 77° 53' E.,and lat. 13° 22' N.
...this droog, one now used as a hotel, built by General Cubbon, sometime British resident; but the rock has a bad reputation for malaria, and except in the very dry months is shunned by visitors, in spite of its, to the senses, delightful climate
H. mysorense.—An ornamental bush indigenous to the Western Ghauts, but rarely found in gardens. It is domesticated, or wild, in the Fort at Nandidroog, the latter being situated on the top of an isolated hill on the plateau of Mysore at an elevation of 4,850 feet. This is mentioned, as curiously enough, one has to travel more than a hundred miles towards the Western Ghauts, before the plant is met with in the wild state again. Fertile seed has never been secured. The fine yellow flowers are three inches across. Only suitable for the shrubbery in hill gardens.
ಬೆಟ್ಟಗಳು ಈಗ ಬೇಸಿಗೆಯ ಪ್ರವಾಸಿ ತಾಣಗಳಾಗಿ ಜನಪ್ರಿಯವಾಗಿವೆ.  ರಾಜ್ಯದ ತೋಟಗಾರಿಕಾ ಇಲಾಖೆಯು ಪ್ರವಾಸಿಗಳಿಗಾಗಿ ಕೈದೋಟವನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಿದೆ. ಯಾವಾಗಲೂ ಪ್ರವಾಸಿಗಳಿಂದ ತುಂಬಿದ ವಾತಾವರಣವಿರುತ್ತದೆ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ಸಣ್ಣ ಸಮಸ್ಯೆಗಳಾದ ಕಸ ಎಸೆಯುವುದು, ಗಲಾಟೆ ಮತ್ತು ಭೌತಿಕ ತೊಂದರೆಗಳಿವೆ
ನಂದಿ ಬೆಟ್ಟವು ಪೆಣ್ಣೆರ್,ಪೊನೈಯಾರ್, ಪಾಲರ್ ಮತ್ತು ಅರ್ಕಾವತಿ ನದಿಗಳ ಉಗಮ ಸ್ಥಾನವಾಗಿದೆ.
ನಂದಿ ಬೆಟ್ಟದ ಪಲಾರ್ ನದಿಯ ಉಗಮ ಸ್ಥಾನ
ಅರ್ಕಾವತಿ ನದಿಯ ಮೂಲ
ನಂದಿ ಬೆಟ್ಟದಲ್ಲಿರುವ ವಾಟರ್‌ವರ್ಕ್ಸ್‌ನ ಅಡಿಪಾಯದ ಒಂದು ಕಲ್ಲು.
ನಂದಿಬೆಟ್ಟಕ್ಕೆ ಸಾಗುವ ದಾರಿಯ ಅಡಿಪಾಯ.
ಕಾಲಿಕ್ ಮ್ಯಾಕೆಂಝೀಯವರು ರಚಿಸಿರುವ, 1791ರ ಬ್ರಿಟಿಷ್ ದಿಗ್ಭಂಧನದ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ನಂದಿದುರ್ಗ್‌ನ ಕೋಟೆಯ ವಾಟರ್ ಕಲರ್ ದೃಶ್ಯ.
ನಂದಿಬೆಟ್ಟದಿಂದ ಉತ್ತರಕ್ಕೆ ಕಾಣುವ ದೃಶ್ಯ
ಮೇಲಿನಿಂದ ಕಾಣುವ ಕಾಡಿನ ದೃಶ್ಯಇದು ನೀಲಗಿರಿ ವುಡ್ ಪೀಜನ್‌ನ ತವರಾಗಿದೆ. ಪರ್ಯಾಯದ್ವೀಪದ ಆಕಾರದ ಒಂದು ಜಾತಿಯ ಹಲ್ಲಿ ಬಂಡೆಯ ಮುಂಭಾಗದ ಮೇಲೆ ಬಿಸಿಲು ಕಾಯಿಸುತ್ತಿರುವುದು.
ಮುಂಜಾವಿನಲ್ಲಿ ಮೋಡಗಳಲ್ಲಿ ಗಟ್ಟಿಯಾಗಿರುವುದು ನೀರಾಗಿ ಹರಿಯುವುದರಿಂದ ಪಾಚಿ ಮತ್ತು ಕಲ್ಲುಹೂವುಗಳು ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಬೆಳೆಯುತ್ತವೆ. ಮರದಮೇಲೆ ಇರುವ ವಿಶೀರ್ಣ ವಸ್ತುವನ್ನು ಒಂದು ಸಹಸ್ರಪದಿ ಉಣ್ಣಿಸುತ್ತಿರುವುದು ಇಲ್ಲಿದೆ.
ಬೆಟ್ಟದ ಇಳಿಜಾರಿನಲ್ಲಿ ಆವೃತವಾಗಿರುವ ಕುರುಚಲು ಪೊದೆಗಳು, ಹಳದಿ ಕುತ್ತಿಗೆಯ ಬುಲ್‌ಬುಲ್‌ಗಳ ವಾಸಸ್ಥಾನವಾಗಿದೆ.
ಕೋಟೆಯ ಮುಂಬಾಗಿಲಿನಿಂದ ಇರುವ ಕೋಟೆಯ ಶಿಖರಕ್ಕೆ ಮೆಟ್ಟಿಲುಗಳು ಸಸ್ಯಗಳಿಂದ ಸುತ್ತುವರೆದು ಇದು ಚಳಿಗಾಲದ ಪಕ್ಷಿಗಳಾದ ಹಾಡು ಹಕ್ಕಿಗಳಿಗೆ ಹಾಗೂ ಕೋಗಿಲೆಗಳಿಗೆ ಉತ್ತಮ ವಾಸಸ್ಥಾನವಾಗಿದೆ.
ಸಮೀಪದ ಹಳ್ಳಿಯಿಂದ ನಂದಿಬೆಟ್ಟ
ನಂದಿ ಬೆಟ್ಟಕ್ಕೆ ಹೋಗುವಾಗ
ನಂದಿ ಬೆಟ್ಟದ ಕೋಟೆಯ ಪ್ರವೇಶ ದ್ವಾರ 1
ನಂದಿ ಹಿಲ್ಸ್ ನಾಮಫಲಕ: 8km
ನಂದಿ ಬೆಟ್ಟದಲ್ಲಿರುವ ವರ್ಷವಿಡೀ ನೀರಿನಿಂದ ತುಂಬಿರುವ ಕೊಳ
