ರೋನ್ಸ್ ಬಂಟ್ವಾಳ್, ದಾಜಿ ವರ್ಲ್ಡ್ ಡಾಟ್.ಕಾಂ, ದೆಹಲಿ ವಾರ್ತೆ, ಕೆಮ್ಮಣ್ಣು ಡಾಟ್.ಕಾಂ ಮೊದಲಾದ ಸುದ್ದಿ ಸಂಸ್ಥೆಗಳಿಗೆ ಮಾಹಿತಿಯನ್ನು ನೀಡುತ್ತಾ ಬಂದಿದ್ದಾರೆ. 'ರೋನ್ಸ್ ಬಂಟ್ವಾಳ್' ವೃತ್ತಿಜೀವನ ಪತ್ರಿಕೆ ವರದಿಗಾರರಾಗಿ ಶುರುವಾದರೂ, ಅವರು ಮೂಲತಃ ಒಬ್ಬ ಸಿವಿಲ್ ಇಂಜಿನಿಯರಿಂಗ್ ಪದವೀಧರರಾಗಿದ್ದಾರೆ. ರೋನ್ಸ್ ರದು ಬಹುಮುಖ ವ್ಯಕ್ತಿತ್ವ. ತುಳು,ಕನ್ನಡ, ಕೊಂಕಣಿ,ಬ್ಯಾರಿ, ಹವ್ಯಕ, ಮೋಯ ಮೊದಲಾದ ಭಾಷೆಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರವೀಣರು. ಗುಣಗ್ರಾಹಿ ವ್ಯಕ್ತಿತ್ವವನ್ನು ಹೊಂದಿದ ರೋನ್ಸ್, ಮುಂಬಯಿನ ಮೊಗವೀರ, ಬಂಟ್ಸ್, ಬಿಲ್ಲವ, ಬ್ರಾಹ್ಮಣ, ಒಕ್ಕಲಿಗ, ದೇವಾಡಿಗ, ಕ್ರಿಶ್ಚಿಯನ್,ಹೀಗೆ ಎಲ್ಲಾ ಸಮುದಾಯದವರ ಆದ್ಯತೆಗಳಿಗೆ ಸ್ಪಂದಿಸಿ ಅವರ ಪ್ರೀತಿಗೆ ಪಾತ್ರರಾಗಿದ್ದಾರೆ. ಸಾಹಸೀ ಪತ್ರಕರ್ತರಲ್ಲೊಬ್ಬರು. ಪತ್ರಿಕೆಯ ವರದಿಗಾರರಾಗಿ ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದಾಗ ಮೊದಲು ಅವರು ವ್ಯಂಗ್ಯಚಿತ್ರಕಾರರಾಗಿ ಹೆಸರುಗಳಿಸಿದ್ದರು.
ದಕ್ಷಿಣ ಕನ್ನಡದ ಬಂಟ್ವಾಳದಲ್ಲಿ ೧೯೭೦ ರಲ್ಲಿ ಜನಿಸಿದ ರೋನ್ಸ್ ರವರು, ಬಾಲ್ಯದ ಶಿಕ್ಷಣವನ್ನೆಲ್ಲಾ ಆ ಊರಿನಲ್ಲೇ ಮಾಡಿಮುಗಿಸಿದರು. ತಂದೆ ವೃತ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬ ದರ್ಜಿಯಾಗಿದ್ದರು. ರೋನ್ಸ್ ರವರ ಮನೆಮಾತು ಕೊಂಕಣಿ. ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿದೆಸೆಯಲ್ಲೇ ಅವರು ನಾಯಕತ್ವದಗುಣವನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದರು. ಹೈಸ್ಕೂಲ್ ವಿದ್ಯಾಭ್ಯಾಸದ ನಂತರ, 'ಸಿವಿಲ್ ಇಂಜಿನಿಯರಿಂಗ್' ನಲ್ಲಿ ಪದವಿಗಳಿಸಿದರು. ಮುಂದೆ ಇಂಜಿನಿಯರ್ ಉದ್ಯೋಗಕ್ಕೆ ಹೋಗದೆ, ರಾಜಕೀಯ ವಲಯಕ್ಕೆ ಪಾದಾರ್ಪಣೆಮಾಡಿದರು. ವಿಧಾನಸಭೆಗೆ ಕಾಂಗ್ರೆಸ್ ಅಭ್ಯರ್ಥಿಯಾಗಿ ನಾಮಪತ್ರ ಸಲ್ಲಿಸಿದರು. ಆದರೆ ವಿದ್ಯಾವಂತರಾದ ಬಂಟ್ವಾಳರಿಗೆ 'ಚುನಾವಣಾ ಟಿಕೆಟ್' ದೊರೆಯದೆ ಭ್ರಮನಿರಸನವಾಯಿತು. ನಂತರ ನೌಕರಿಯನ್ನು ಹುಡುಕುತ್ತಾ 'ಬರೋಡ' ನಗರಕ್ಕೆ ಹೋದರು. 'ರೋನ್ಸ್ ಬಂಟ್ವಾಳ'ರಿಗೆ ಅಲ್ಲಿನ ವಾತಾವರಣ ಸರಿಹೋಗದೆ ವಾಪಸ್ಸಾದರು. ಅವರಿಗೆ ಮುಂಬಯಿನಗರ ಬಹಳ ಆಪ್ತವಾಯಿತು. ಪಶ್ಚಿಮ ರೈಲ್ವೆಯ 'ವಿರಾರ್' ಉಪನಗರದಲ್ಲಿ 'ಸೈಟ್ ಸೂಪರ್ವೈಸರ್' ಆಗಿ ಕೆಲ ಕಾಲ ಕೆಲಸಮಾಡಿದರು. ಆಗ, ಕೆಲಸದ ನಿಮಿತ್ತ ಅವರನ್ನು 'ರತ್ನಾಗಿರಿ'ಗೆ ಕಳಿಸಿಕೊಡಲಾಯಿತು.
ಮಂಗಳೂರಿನ ಪ್ರಸಿದ್ಧ ಕೊಂಕಣಿ ಪತ್ರಿಕೆ 'ರಾಕ್ಣೋ'ಗೆ ಚಂದಾ ಕೂಡಿಸುವ ಕೆಲಸವನ್ನು ಸಮರ್ಥವಾಗಿ ಮಾಡಿದರು. ೧೯೯೬ ರಲ್ಲಿ 'ಜನವಾಹಿನಿ ದೈನಿಕಪತ್ರಿಕೆ'ಗೆ ಮುಂಬಯಿ ವಿಭಾಗದ ಮುಖ್ಯಸ್ಠರಾಗಿ ನೇಮಕಗೊಂಡರು. ಆಸಮಯದಲ್ಲಿ ವರದಿಗಾರನಾಗಿ ಕೆಲಸಮಾಡುವ ಸನ್ನಿವೇಶಒದಗಿ ಬಂತು. ಆಗ ಛಾಯಾಚಿತ್ರಗಾರನಾಗಿ ಮತ್ತು ವರದಿಗಾರನಾಗಿ ದುಡಿದರು. ಉದಯವಾಣಿ ಪತ್ರಿಕೆಯ ಮುಖ್ಯವರದಿಗಾಗ 'ಕೆ.ಟಿ.ವೇಣುಗೋಪಾಲ್', ಬಂಟ್ವಾಳ್ ರ ಕಾರ್ಯಕ್ಷಮತೆಯನ್ನು ಮೆಚ್ಚಿ, ತಮ್ಮ ಪತ್ರಿಕೆಗೆ ಆಹ್ವಾನಿಸಿದರು. ಹೀಗೆ ಉದಯವಾಣಿ ಪತ್ರಿಕೆಗೆ ಪೂರ್ಣಾವಧಿ ಪತ್ರಕರ್ತನಾಗಿ ರೂಪುಗೊಂಡ ಬಂಟ್ವಾಳರು, ತರಂಗ,ರೂಪತಾರ,ಮಣಿಪಾಲ್ ಮೀಡಿಯಾದಲ್ಲಿ ಬಹಳ ಶ್ರಮವಹಿಸಿ ದುಡಿದರು. ಮುಂದೆ 'ಕರ್ನಾಟಕ ಮಲ್ಲ ಪತ್ರಿಕೆ'ಯ ಹಿರಿಯ ಸಂಪಾದಕರಾದ 'ಚಂದ್ರಶೇಖರ ಪಾಲೆತ್ತಾಡಿ'ಯವರ ಸಂಪರ್ಕಕ್ಕೆ ಬಂದು, ಅವರ ಸಮರ್ಥ ಮಾರ್ಗದರ್ಶನದಿಂದ ಕನ್ನಡಿಗ ಪತ್ರಕರ್ತರನ್ನು ಸಂಘಟಿಸುವ ಕೆಲಸಮಾಡಿ, ಅದರಲ್ಲಿ ಯಶಸ್ಸುಕಂಡರು. ಈಗ ಅವರು, 'ವಿಜಯ ಕರ್ನಾಟಕ ದೈನಿಕ'ಕ್ಕೆ ಮುಂಬಯಿ ಪ್ರತಿನಿಧಿಯಾಗಿ ಕೆಲಸಮಾಡುತ್ತಿದ್ದಾರೆ. ಅಬುದಾಬಿ, ಕುವೈಟ್, ಶಾರ್ಜ ಮಲೇಶಿಯ,ಬ್ಯಾಂಕಾಕ್, ಮೊದಲಾದಮೊದಲಾದ ಹಲವು ರಾಷ್ಟ್ರಗಳಲ್ಲಿ ನಡೆಯುವ ಮಹತ್ವದ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಕ್ರಮವಾಗಿ ವರದಿಮಾಡಿ, ಜನರ ಮೆಚ್ಚುಗೆಗಳಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಕರ್ನಾಟಕದ ಸುಮಾರು ೨೦ಕ್ಕೂ ಮಿಗಿಲಾದ ಪತ್ರಿಕೆಗಳಿಗೆ ಸುದ್ದಿ ಮತ್ತು ಚಿತ್ರಗಳನ್ನು ಉಚಿತವಾಗಿ ಪೂರೈಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ.
'ರೋನ್ಸ್' ರವರದು, ತುಸು ಎತ್ತರದ ನಿಲುವು,ಸುಂದರ ಧೃಡಕಾಯದ ನಗೆಮೊಗದ ವ್ಯಕ್ತಿತ್ವ ಅವರದು. ಮೃದುಮಾತಿನ, ಜನರಿಗೆ ಸಹಾಯಮಾದುವ ಮನೋಭಾವ, ಸ್ನೇಹಪ್ರಿಯರು, ಮುಂಬಯಿನಲ್ಲಿ ಅಖಿಲಭಾರತೀಯ ಕನ್ನಡ ಪತ್ರಕರ್ತರ ಸಮಾವೇಶವನ್ನು ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಭಾವಶಾಲಿಯಾಗಿ ಸಂಘಟಿಸಿದ್ದರು.
ಹೀಗೆ ಪತ್ರಕರ್ತರಾಗಿ ಗಳಿಸಿದ ಅನುಭವ, ಹಾಗೂ ಯಶಸ್ಸಿನಿಂದ ಪ್ರೇರಿತರಾಗಿ ರೋನ್ಸ್ ಬಂಟ್ವಾಳ್, ತಮ್ಮದೇ ಆದ ಸಂಸ್ಥೆಯನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಿದರು. ರೋನ್ಸ್ ರ ಪತ್ನಿ, ತಾರಾ ಅವರಿಗೆ ನೆರವಾಗುತ್ತಿದ್ದಾರೆ.
