
ಡೊನಾಲ್ಡ್ ಜಾನ್ ಟ್ರಂಪ್ ರವರು 1946 ರ ಜೂನ್ 14 ರಂದು ಜನಿಸಿದರು,ಇವರು ಅಮೆರಿಕದ ಪ್ರಭಾವಿ ಉದ್ಯಮಿ ಹಾಗೂ ೨೦೧೬ರ ಅಮೇರಿಕದ ಅಧ್ಯಕ್ಷೀಯ ಚುನಾವಣೆಯಲ್ಲಿ ಗೆದ್ದಿರುವ ಅಭ್ಯರ್ಥಿ. ೨೦೧೭ರ ಜನವರಿ ೨೦ರಂದು ಅಮೇರಿಕದ ೪೫ನೇ ಅಧ್ಯಕ್ಷರಾಗಿ ಪ್ರಮಾಣವಚನ ಸ್ವೀಕರಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಇವರು ಲೇಖಕರಾಗಿ ಮತ್ತು ಮಾಧ್ಯಮ ಲೋಕದ ಖ್ಯಾತಿಯನ್ನು ಪಡೆದ್ದಿದ್ದರು.ಅವರು ಟ್ರಂಪ್ ಸಂಸ್ಥೆಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷ ಮತ್ತು ಟ್ರಂಪ್ ಎಂಟರ್ಟೈನ್ಮೆಂಟ್ ರೆಸಾರ್ಟ್ಸ್ ನ ಸ್ಥಾಪಕರಾಗಿದ್ದರು.ಟ್ರಂಪ್ ವೃತ್ತಿಜೀವನದಲ್ಲಿ, ಮುದ್ರೆಹಾಕುವುದರಲ್ಲಿ ಅವರ ಪ್ರಯತ್ನಗಳು, ಜೀವನ, ಮತ್ತು ನೇರ್ ನುಡಿಗಳು ಅವರನ್ನು ಬಹಳ ವರ್ಷಗಳ ಕಾಲ ಒಬ್ಬ ಖ್ಯಾತ ವ್ಯಕ್ತಿಯನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿತು. ಎನ್ಬಿಸಿ ರಿಯಾಲಿಟಿ ಶೋನಲ್ಲಿ ಅವರು ಕಂಡ ಜನಪ್ರಿಯತೆ ಅವರನ್ನು ಇನ್ನು ಉತ್ತುಂಗಕ್ಕೆ ಯೇರಿಸಿತು.
ಡೊನಾಲ್ಡ್ ಜಾನ್ ಟ್ರಂಪ್ ಸೀನಿಯರ್,ಜೂನ್ 14,1946 ರಂದು ನ್ಯೂಯಾರ್ಕ್ ನಗರದಲ್ಲಿ ಜನಿಸಿದರು. ಡೊನಾಲ್ದ್ ಅವರ ತಾಯಿ ಮೇರಿ ಅನ್ನಿಯವರು ಒಬ್ಬ ಗೃಹಿಣಿ ಮತ್ತು ಲೋಕೋಪಕಾರಿಯಾಗಿದ್ದರು, ಮತ್ತು ಅವರ ತಂದೆ ಫ್ರೆಡ್ ಟ್ರಂಪ್ ರವರು ಸ್ಥಿರಾಸ್ತಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದರು ,ಅವರು ಮೇರಿ ಅನ್ನಿಯವರ ನಾಲ್ಕನೆ ಮಗನಾಗಿದ್ದರು. 1983 ರಲ್ಲಿ,ಫ಼್ರೆಡ್ ಅವರು ಒಂದು ಸಂದರ್ಶನದಲ್ಲಿ "ಡೋನಾಲ್ದ್ ಸಣ್ಣ ವಯಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಭಯಂಕರ ಒರಟನಾಗಿದ್ದ" ನೆಂದು ಹೇಳಿದರು. ಇದು ಅವನನ್ನು ನ್ಯೂಯಾರ್ಕ್ ಮಿಲಿಟರಿ ಅಕಾಡಮಿ ಗೆ ಧಾಕಲಿಸಲು ಪ್ರೇರೇಪಿಸಿತು. ಟ್ರಂಪ್ ಎರಡು ವರ್ಷಗಳ ಕಾಲ ಫೋರ್ಧ್ಯಾಮ್ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯದಲ್ಲಿ ಶಿಕ್ಷಣ ಪಡೆದರು. ೧೯೬೮ರಲ್ಲಿ ಅರ್ಥಶಾಸ್ತ್ರ ವಿಜ್ಞಾನದಲ್ಲಿ ಪದವಿಯನ್ನು ಪಡೆದರು.
ಟ್ರಂಪ್ ತನ್ನ ವೃತ್ತಿಜೀವನವನ್ನು ಅವರ ತಂದೆಯ ರಿಯಲ್ ಎಸ್ಟೇಟ್ ಕಂಪನಿಯಲ್ಲಿ ಆರಂಭಿಸಿದರು . 1971 ರಲ್ಲಿ ಟ್ರಂಪ್ ಮನ್ಹಾಟ್ಟನ್ ಗೆ ಸ್ಥಳಾಂತರಗೊಂಡು ದೊಡ್ಡದಾದ ಪ್ರಾಜೆಕ್ಟುಗಳಲ್ಲಿ ಭಾಗಿಯಾದರು, ಮತ್ತು ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಮನ್ನಣೆ ಗೆಲ್ಲಲು ಆಕರ್ಷಕ ವಾಸ್ತು ವಿನ್ಯಾಸ ಬಳಸಲಾಗಿತ್ತು.1973 ರಲ್ಲಿ ಅವರು ಆರಂಭದಲ್ಲಿ ಫೇರ್ ಹೌಸಿಂಗ್ ಆಕ್ಟ್ ಉಲ್ಲಂಘನೆ ಆರೋಪ ಮಾಡಿದಾಗ ಟ್ರಂಪ್ ಸಾರ್ವಜನಿಕರ ಗಮನಕ್ಕೆ ಬಂದರು.
1988 ರಲ್ಲಿ ಟ್ರಂಪ್ ಗ್ರಿಫ್ಫಿನ್ ಮತ್ತು ರೆಸಾರ್ಟ್ಸ್ ಇಂಟರ್ನ್ಯಾಷನಲ್ ಜೊತೆ ಒಂದು ವ್ಯವಹಾರದಲ್ಲಿ ತಾಜ್ಮಹಲ್ ಕ್ಯಾಸಿನೊ ವನ್ನು ಸ್ವಾಧೀನಪಡಿಸಿಕೊಂಡಿತು. ಆರೋಹಿಸುವುದಿಂದಾಗಿ ಸಾಲ ಕಾರಣವಾಯಿತು, ಮತ್ತು 1989 ರ ಹೊತ್ತಿಗೆ, ಟ್ರಂಪ್ ಸಾಲದ ಪಾವತಿಗಳನ್ನು ಈಡೇರಿಸುವಲ್ಲಿ ಅಸಮರ್ಥವಾಗಿದ್ದರು.
೨೦೦೧ ರಲ್ಲಿ, ಡೊನಾಲ್ಡ್ ಟ್ರಂಪ್ ೭೨ ಅಂತಸ್ತಿನ ವಸತಿ ಗೋಪುರವಾದ ಟ್ರಂಪ್ ವಿಶ್ವ ಟವರನ್ನು ಪೂರ್ಣಗೊಳಿಸಿದರು ,ಅಡ್ಡಲಾಗಿ ವಿಶ್ವಸಂಸ್ಥೆಯ ಪ್ರಧಾನ. ಅಲ್ಲದೆ, ಅವರು ಹಡ್ಸನ್ ನದಿಯ ಒಂದು ಬಹು ಕಟ್ಟಡ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ನಿರ್ಮಿಸಲು ಆರಂಭಿಸಿದರು.
ಮಾಧ್ಯಮ ಲೋಕದಲ್ಲಿ, ಟ್ರಂಪ್ ಎರಡು ಬಾರಿ ಎಮ್ಮಿ ಪ್ರಶಸ್ತಿ ವಿಜೇತರಾಗಿದ್ದರು.ಟ್ರ್ಂಪ್ ಹಲವಾರು ಚಿತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ನಟಿಸಿದರು ಅವರು ಹಾಸ್ಯನಟ, ಫ್ಲಾಶ್ ವ್ಯಂಗ್ಯಚಿತ್ರ ಕಲಾವಿದರು, ಮತ್ತು ಆನ್ಲೈನ್ ವ್ಯಂಗ್ಯಚಿತ್ರ ಕಲಾವಿದರು ವಿಷಯವಾಗಿದೆ ಟ್ರಂಪ್ ಸಹ ಹೊಂದಿತ್ತು ತನ್ನ ದೈನಂದಿನ ರೇಡಿಯೋ ಪ್ರೋಗ್ರಾಂ trumped ಎಂದು!
ಸೆಂಟರ್ ಫಾರ್ ರೆಸ್ಪಾನ್ಸಿವ್ ಪಾಲಿಟಿಕ್ಸ್ನ ೨೦೧೧ರ ವರದಿಯ ಪ್ರಕಾರ ಎರಡು ದಶಕಗಳಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಅಮೇರಿಕಾದ ಚುನಾವಣೆಗಳಲ್ಲಿ ದೊನಾಲ್ದ್ ಟ್ರಂಪ್ ಅವರು ಪ್ರಜಾಪ್ರಭುತ್ವಕ್ಕೆ ನೀಡಿರುವ ಕೊಡುಗೆಗಳು, ೨೦೧೧ ರ ನಂತರ, ತನ್ನ ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆಯ ಕೊಡುಗೆಗಳ ಡೆಮೊಕ್ರಾಟ್ ವಿರುದ್ಧ ರಿಪಬ್ಲಿಕನ್ ಹೆಚ್ಚು ಅನುಕೂಲಕರವಾಗಿವೆ.
ಟ್ರಂಪ್ ಅಮೇರಿಕಾದ ಅಧ್ಯಕ್ಷ ಸ್ಥಾನಕ್ಕೆ ರಿಪಬ್ಲಿಕನ್ ರೊನಾಲ್ಡ್ ರೇಗನ್ ಆರಂಭಿಕ ಬೆಂಬಲಿಗರಾಗಿದ್ದರು, ಜೊತೆಗೆ ಫೆಬ್ರವರಿ ೨೦೧೨ ರ ಅಧ್ಯಕ್ಷ ರಿಪಬ್ಲಿಕನ್ ಮಿಟ್ ರೊಮ್ನಿ ಅನುಮೋದನೆ. ಇತ್ತೀಚಿನ ಅಧ್ಯಕ್ಷ ಅತ್ಯುತ್ತಮ ಇದು ೨೦೧೫ ರಲ್ಲಿ ಕೇಳಿದಾಗ, ಟ್ರಂಪ್ ರಿಪಬ್ಲಿಕನ್ ಜಾರ್ಜ್ HW ಪ್ರಜಾಪ್ರಭುತ್ವವಾದಿ ಬಿಲ್ ಕ್ಲಿಂಟನ್ ಆಯ್ಕೆ ಬುಷ್ ಮತ್ತು ಜಾರ್ಜ್ W. ಬುಷ್.
ಟ್ರಂಪ್ ಹೇಳಕ್ಕೊಳುವ ಹಾಗೆ ಅತ್ಯಾಚಾರ, ಸಂಭೋಗ, ಅಥವಾ ಆರೋಗ್ಯ ಪ್ರಕರಣಗಳಲ್ಲಿ ಗರ್ಭಪಾತ ನಿಷೇಧಿಸುವದರ ಬಗ್ಗೆ.
ಡೊನಾಲ್ಡ್, ಜೂ Ivanka ಮತ್ತು ಎರಿಕ್ . ಇವಾನಾ ಅವಳ ಪಕ್ಕದಲ್ಲಿ ಟ್ರಂಪ್ ೧೯೮೮ ರಲ್ಲಿ ದೇಶೀಕರಿಸಿ ಅಮೇರಿಕಾದ ಪೌರತ್ವ ಪಡೆದುಕೊಂಡರು.
ಟ್ರಂಪ್ ಜನಪ್ರಿಯವಾಗಿದ್ದು "ಡೊನಾಲ್ಡ್", ಇವಾನಾ 1989 ಸ್ಪೈ ಮ್ಯಾಗಜಿನ್ ಕವರ್ ಸ್ಟೋರಿಗೆ ಅನ್ವಯಿಸಲಾಗಿತ್ತು. 1990 ಮೂಲಕ, ಇವಾನಾ ಮತ್ತು ನಟಿ ಮಾರ್ಲಾ ಮಾಪ್ಲೆಸ್ ಜೊತೆ ದೀರ್ಘಕಾಲದ ಸಂಬಂಧದಲ್ಲಿದ್ದರು, ಟ್ರಂಪ್ ತೊಂದರೆಗೊಳಗಾಗಿರುವ ಮದುವೆ ವ್ಯಾಪಕವಾಗಿ ಪತ್ರಿಕೆಗಳಲ್ಲಿ ಸುದ್ದಿಯಾಗಿತ್ತು ,೧೯೯೧ರಲ್ಲಿ ವಿಚ್ಛೇದನ ನೀಡಲಾಗಿತ್ತು.
ನ್ಯೂಯಾರ್ಕ್ ರಾಜ್ಯ ವರದಿಯ ಪ್ರಕಾರ, ಟ್ರಂಪ್ ತನಿಖೆಗಾರರು ಸಲಹೆಯ ಮೇರೆಗೆ ೧೮ ವಿಭಿನ್ನ ಅಂಗಸಂಸ್ಥೆಗಳು ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದರು, ಅಭ್ಯರ್ಥಿಗಳಿಗೆ ದೇಣಿಗೆ, ಬದಲಿಗೆ ತನ್ನ name.Trump ಪ್ರಧಾನವಾಗಿ ನೀಡುವ ಮೂಲಕ ೧೯೮೦ ರಲ್ಲಿ ವೈಯಕ್ತಿಕ ಮತ್ತು ಸಾಂಸ್ಥಿಕ ಪ್ರಚಾರ ಕೊಡುಗೆ ಹೇಳಿದರು "ತಪ್ಪಿಸಿಕೊಂಡನು" ವಕೀಲರ ಮತ್ತು ವ್ಯಾಪಾರ ಸ್ನೇಹಿ ಅಭ್ಯರ್ಥಿಗಳ ಒಲವನ್ನು ಕರಿ, ಆದರೆ ಕೇವಲ ಸ್ನೇಹಿತರು ಮನವಿಗಳು ಪೂರೈಸಲು ಅಲ್ಲ.
>ಫೇಮ್ ಗೇಮಿಂಗ್ ಹಾಲ್ >ಫೇಮ್ ಎನ್ವೈ ರೈಡ್ >ಉದ್ಯಮ ಗೌರವ ಡಾಕ್ಟರ್, ೨೦೧೨, ಲಿಬರ್ಟಿ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯ >WWE ಕೀರ್ತಿಭವನದಲ್ಲಿ >ಹಾಲಿವುಡ್ ವಾಕ್ ಆಫ್ ಫೇಮ್ ಮೇಲೆ ಸ್ಟಾರ್.
https://en.wikipedia.org/wiki/Donald_Trump http://www.trump.com/biography/
