
ಎರಿಕ್‌ ಆರ್ಥರ್‌ ಬ್ಲೇರ್‌, ಒಬ್ಬ ಇಂಗ್ಲಿಷ್‌ ಬರಹಗಾರ ಹಾಗೂ ಪತ್ರಕರ್ತರಾಗಿದ್ದರು. ಇವರ ಕೃತಿಗಳಲ್ಲಿ ಚಾತುರ್ಯ ಮತ್ತು ಜಾಣತನ, ಸಾಮಾಜಿಕ ಅನ್ಯಾಯದ ಗಹನ ತಿಳಿವಳಿಕೆ, ಸರ್ವಾಧಿಕಾರ ಪ್ರಭುತ್ವದ ವಿರುದ್ಧ ಗಾಢ, ಕ್ರಾಂತಿಕಾರಿ ವಿರೋಧ, ಭಾಷೆಯಲ್ಲಿ ಸ್ಫಟಿಕದಷ್ಟು ಸ್ಪಷ್ಟನೆಗಾಗಿ ಹಂಬಲ, ಹಾಗೂ, ಪ್ರಜಾಪ್ರಭುತ್ವದ ಸಮಾಜವಾದದಲ್ಲಿ ದೃಢ ನಂಬಿಕೆ - ಇವೆಲ್ಲವೂ ಎದ್ದುಕಾಣುತ್ತವೆ.
ಇಪ್ಪತ್ತನೆಯ ಶತಮಾನದಲ್ಲಿ ಬಹುಶಃ ಇಂಗ್ಲಿಷ್‌ ಸಂಸ್ಕೃತಿಯ ಅತ್ಯುತ್ತಮ ಚರಿತ್ರೆ ಲೇಖಕರೆನಿಸಿದ ಜಾರ್ಜ್‌ ಆರ್ವೆಲ್‌, ಕಾಲ್ಪನಿಕ ಕಥೆ, ವಿಮರ್ಶಾತ್ಮಕ ಪತ್ರಿಕೋದ್ಯಕ್ಕಾಗಿ, ಸಾಹಿತ್ಯ ಸಂವಾದ-ವಿಮರ್ಶೆ ಮತ್ತು ಕವಿತೆ ಬರೆದರು. ನರಕಸದೃಶ ಕಾದಂಬರಿ ಎನ್ನಲಾದ ನೈನ್ಟೀನ್‌ ಎಯ್ಟಿ-ಫೋರ್ ‌ ಹಾಗೂ ಹಾಸ್ಯ-ವಿಡಂಬನಾತ್ಮಕ ಕಿರು-ಕಾದಂಬರಿ ಅನಿಮಲ್‌ ಫಾರ್ಮ್ ‌ ಕೃತಿಗಳಿಗಾಗಿ ಜಾರ್ಜ್‌ ಆರ್ವೆಲ್‌ ಅತಿಹೆಚ್ಚು ಪರಿಚಿತರು. ಜಾರ್ಜ್‌ ಆರ್ವೆಲ್‌ರ ಇವೆರಡೂ ಪುಸ್ತಕಗಳ ಪ್ರತಿಗಳು, ಇಪ್ಪತ್ತನೆಯ ಶತಮಾನದ ಬೇರೆ ಯಾವುದೇ ಲೇಖಕರ ಎರಡು ಪುಸ್ತಕಗಳಿಗಿಂತಲೂ ಹೆಚ್ಚು ಮಾರಾಟವಾಗಿವೆ. ಸ್ಪ್ಯಾನಿಷ್‌ ಅಂತರ್ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ರಿಪಬ್ಲಿಕನ್‌ ಪಡೆಯ ಪರ ಸ್ವಯಂಸೇವಕನಾಗಿ ತಮ್ಮ ಅನುಭವಗಳನ್ನು ಪ್ರಕಟಿಸಿರುವ ಹೊಮೇಜ್‌ ಟು ಕ್ಯಾಟಲೊನಿಯಾ, ಜೊತೆಗೆ ರಾಜಕೀಯ, ಸಾಹಿತ್ಯ, ಭಾಷೆ ಮತ್ತು ಸಂಸ್ಕೃತಿ ಕುರಿತು ಹಲವು ಪ್ರಬಂಧಗಳು ವ್ಯಾಪಕ ಪ್ರಶಂಸೆ ಗಳಿಸಿವೆ.
ಇಂದಿಗೂ ಸಹ, ಜನಪ್ರಿಯ ಮತ್ತು ರಾಜಕೀಯ ಸಮಕಾಲೀನ ಸಂಸ್ಕೃತಿಗಳ ಮೇಲೆ ಜಾರ್ಜ್‌ ಆರ್ವೆಲ್‌ರ ಪ್ರಭಾವವಿದೆ. ಆರ್ವೆಲಿಯನ್ ‌ ಎಂಬ ಉಕ್ತಿ ಸೇರಿದಂತೆ ಇವರ ಹಲವು ನವಪದ ಪ್ರಯೋಗಗಳನ್ನು ಇಂದು ದೇಶೀಯ ಪರಿಭಾಷೆಯಲ್ಲಿ ಬಳಸಲಾಗುತ್ತಿದೆ. 'ಆರ್ವೆಲೀಯ' ಎಂದರೆ, ಮುಕ್ತ ಸಮಾಜಕ್ಕೆ ಹಾನಿಕರವಾದ ಯಾವುದೇ ನಿರ್ದಯೆಯ ಅಥವಾ ಸ್ವಾರ್ಥಕ್ಕಾಗಿ ಬಳಸುವ ಸಾಮಾಜಿಕ ವಿದ್ಯಮಾನ ಅಥವಾ ಪರಿಕಲ್ಪನೆ; ಇದು ಸರ್ಕಾರದ ಸರ್ವಾಧಿಕಾರ ಪ್ರವೃತ್ತಿಯ ಸಂಕೇತದ ಸಮಾನಾರ್ಥವೆಂದೂ ದೇಶೀಯ ಭಾಷೆಯಲ್ಲಿ ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಎರಿಕ್‌ ಆರ್ಥರ್‌ ಬ್ಲೇರ್‌ ೧೯೦೩ರ ಜೂನ್‌ ೨೫ರಂದು ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಆಳ್ವಿಕೆಯ ಭಾರತ ದೇಶದ ಬಂಗಾಳ ಆಡಳಿತ ವಿಭಾಗ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯಲ್ಲಿರುವ ಬಿಹಾರ್‌ ಪ್ರಾಂತ್ಯದ ಮೋತಿಹಾರಿಯಲ್ಲಿ ಜನಿಸಿದರು. ಇವರ ಮುತ್ತಾತ ಚಾರ್ಲ್ಸ್‌ ಬ್ಲೇರ್‌ ಡಾರ್ಸೆಟ್‌ ಗ್ರಾಮಾಂತರ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿನ ಶ್ರೀಮಂತ ವ್ಯಕ್ತಿಯಾಗಿದ್ದರು. ವೆಸ್ಟ್‌ಮೊರ್ಲೆಂಡ್‌ನ ಎಂಟನೆಯ ಅರ್ಲ್‌ ಥಾಮಸ್‌ ಫೇನ್‌ರವರ ಪುತ್ರಿ ಲೇಡಿ ಮೇರಿ ಫೇನ್‌ರನ್ನು ಇವರು ವಿವಾಹವಾಗಿದ್ದರು. ಜಮೈಕಾದಲ್ಲಿನ ಗುಲಾಮ ಶ್ರಮಿಕರ ತೋಟಗಳಿಂದ ಬರುತ್ತಿದ್ದ ಒಳ್ಳೆಯ ಆದಾಯದಿಂದ, ಇವರು ಅನುಪಸ್ಥಿತಿಯ ಜಮೀನುದಾರರಾಗಿದ್ದರಲ್ಲದೇ ಆರ್ಥಿಕವಾಗಿ ಸುಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿದ್ದರು. ಇವರ ತಾತ ಥಾಮಸ್‌ ರಿಚರ್ಡ್‌ ಆರ್ಥರ್‌ ಬ್ಲೇರ್‌, ಕ್ರೈಸ್ತಧರ್ಮದ ಒಬ್ಬ ದೀಕ್ಷಿತ ಪಾದ್ರಿಯಾಗಿದ್ದರು. ಆದಾಗ್ಯೂ ಈ ರೀತಿಯ ಕುಲೀನತೆಯು ಹಲವು ತಲೆಮಾರುಗಳಿಂದ ಹರಿದು ಬಂದರೂ, ಈ ಸಂಪತ್ತು ಅದೇ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಹರಿದು ಬಂದಿರಲಿಲ್ಲ;ಎರಿಕ್‌ ಬ್ಲೇರ್‌ ತಮ್ಮ ಕುಟುಂಬವನ್ನು ವಿವರಿಸಿದಂತೆ, ಏಳ್ಗೆಯು 'ಕೆಳ-ಮೇಲ್ಮಟ್ಟದ-ಮಧ್ಯಮ-ವರ್ಗ'ದ್ದಾಗಿತ್ತು. ಎರಿಕ್‌ರ ತಂದೆ ರಿಚರ್ಡ್‌ ವಾಮ್‌ಸ್ಲೆ ಬ್ಲೇರ್‌, ಭಾರತೀಯ ನಾಗರಿಕ ಸೇವಾ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯ ತನಿಖಾ ದಳದಲ್ಲಿ ಸೇವೆ ಸಲ್ಲಿಸಿದ್ದರು. ಎರಿಕ್‌ರ ತಾಯಿ ಇಡಾ ಮಬೆಲ್‌ ಬ್ಲೇರ್‌ ಬರ್ಮಾ ದೇಶದಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟಿ ಬೆಳೆದವರಾಗಿದ್ದರು. ಫ್ರೆಂಚ್‌ ಮೂಲದ ಈಕೆಯ ತಂದೆ ಸಟ್ಟಾವ್ಯಾಪಾರದಲ್ಲಿದ್ದರು. ಎರಿಕ್‌ರಿಗೆ ಇಬ್ಬರು ಸಹೋದರಿಯರಿದ್ದರು. ಅವರಿಗಿಂತಲೂ ಐದು ವರ್ಷ ಹಿರಿಯರಾದ ಮಾರ್ಜೊರಿ ಹಾಗೂ ಐದು ವರ್ಷ ಕಿರಿಯರಾದ ಅವ್ರಿಲ್‌. ಎರಿಕ್‌ ಒಂದು ವರ್ಷದವನಿದ್ದಾಗ, ಇಡಾ ಬ್ಲೇರ್‌ ತಮ್ಮ ಪುತ್ರನನ್ನು ಇಂಗ್ಲೆಂಡ್‌ಗೆ ಕರೆದೊಯ್ದರು.
ಎರಿಕ್‌ ಬ್ಲೇರ್‌ರ ತಾಯಿಯು ೧೯೦೪ರಲ್ಲಿ ಹೆನ್ಲೆ-ಆನ್‌-ಥೇಮ್ಸ್‌ನಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿದರು. ಎರಿಕ್‌ ತಮ್ಮ ತಾಯಿ ಮತ್ತು ಸಹೋದರಿಯರೊಂದಿಗೆ ತಮ್ಮ ಬಾಲ್ಯ ಕಳೆದರು. ಅಲ್ಪಕಾಲಿಕ ಭೇಟಿಯ ಹೊರತುಪಡಿಸಿ, ೧೯೧೨ರ ವರೆಗೆ ಎರಿಕ್‌ ತಮ್ಮ ತಂದೆಯನ್ನು ನೋಡಲು ಅಗಿರಲಿಲ್ಲ. ಆಗ ೧೯೦೫ರಿಂದ ದಾಖಲಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದ ಅವರ ತಾಯಿಯ ದಿನಚರಿಯ ಪ್ರಕಾರ, ಬಹಳಷ್ಟು ಸಾಮಾಜಿಕ ಚಟುವಟಿಕೆ ಹಾಗು ಕಲೆ ಮತ್ತು ಅದಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿತ ಅಭಿರುಚಿಗಳಲ್ಲಿ ತೀವ್ರ ಆಸಕ್ತಿ ವಹಿಸಿದ್ದರು. ಮೊದಲ ವಿಶ್ವಸಮರಕ್ಕೆ ಮುಂಚೆ ಕುಟುಂಬವು ಷಿಪ್ಲೇಕ್‌ಗೆ ಸ್ಥಳಾಂತರಗೊಂಡಿತು. ಅಲ್ಲಿ ಎರಿಕ್‌ ಬಡಿಕಾಮ್‌ ಕುಟುಂಬದವರೊಡನೆ, ಅದರಲ್ಲೂ ವಿಶಿಷ್ಟವಾಗಿ ಜಸಿಂತಾ ಬಡಿಕಾಮ್‌ರೊಂದಿಗೆ ಸ್ನೇಹ ಬೆಳೆಸಿಕೊಂಡರು. ಇವರಿಬ್ಬರೂ ಮೊದಲ ಬಾರಿ ಭೇಟಿಯಾದಾಗ, ಜಾರ್ಜ್‌ ಶೀರ್ಷಾಸನ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದುದನ್ನು ಜಸಿಂತಾ ನೋಡಿ, ಏಕೆ ಎಂದು ಕೇಳಿದಾಗ, "ಎಲ್ಲರಿಗಿಂತಲೂ ವಿಭಿನ್ನವಾಗಿ, ತಲೆ ಕೆಳಗೆ, ಕಾಲು ಮೇಲೆ ಭಂಗಿಯಲ್ಲಿ ಮೈದಾನವೊಂದರಲ್ಲಿ ನೀವು ನಿಂತರೆ, ಬಹಳಷ್ಟು ಎಲ್ಲರ ಗಮನ ಸೀದಾ ನಿಂತವರಿಗಿಂತ ಇಂತವರ ಕಡೆಗೇ ಬರುವುದು." ಎಂದು ಎರಿಕ್‌ ಉತ್ತರಿಸಿದ್ದರು. ಜಸಿಂತ ಮತ್ತು ಎರಿಕ್‌ ಕವನಗಳನ್ನು ಓದುವ-ಬರೆಯುವ ಹವ್ಯಾಸವಿಟ್ಟುಕೊಂಡಿದ್ದರು. ಇವರಿಬ್ಬರೂ ಖ್ಯಾತ ಲೇಖಕಿ-ಲೇಖಕರಾಗುವ ಕನಸಿನ, ದೊಡ್ಡ ಮಹತ್ವಾಕಾಂಕ್ಷೆ ಹೊತ್ತಿದ್ದರು. ತಾವು ಎಚ್‌. ಜಿ. ವೆಲ್ಸ್‌ರ ಎ ಮಾಡರ್ನ್‌ ಯುಟೊಪಿ ಯಾದ ಶೈಲಿಯಲ್ಲಿಯೇ ಬರೆಯಲಿರುವರೆಂದು ಎರಿಕ್‌ ಜಸಿಂತಾಗೆ ತಿಳಿಸಿದರು. ಈ ಕಾಲದಲ್ಲಿ, ಎರಿಕ್‌ ಜಸಿಂತಾರ ಸಹೋದರ ಮತ್ತು ಸಹೋದರಿಯೊಂದಿಗೆ ತುಪಾಕಿ ಉಡಾವಣೆ,ಬಂದೂಕಿನಾಟ, ಮೀನು ಹಿಡಿಯುವುದು ಹಾಗೂ ಪಕ್ಷಿ ವೀಕ್ಷಣಾ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿ ಆನಂದಿಸುತ್ತಿದ್ದರು.
ತಮ್ಮ ಐದನೆಯ ವಯಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ, ಎರಿಕ್‌ ಬ್ಲೇರ್‌ರನ್ನು ಹೆನ್ಲೆ-ಆನ್‌-ಥೇಮ್ಸ್‌ನಲ್ಲಿರುವ ಧಾರ್ಮಿಕ ಸಮಾಜ ವಸತಿ ಶಾಲೆಯಲ್ಲಿ ಓದುತ್ತಿದ್ದರೂ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಅಭ್ಯಾಸ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಯಾಗಿ ಸೇರಿಸಲಾಯಿತು. ಮಾರ್ಜೊರಿ ಸಹ ಇದೇ ಶಾಲೆಯಲ್ಲಿ ವ್ಯಾಸಂಗ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದರು. ಆಗ ೧೯೦೩ರಲ್ಲಿ ಫ್ರಾನ್ಸ್ ದೇಶದಲ್ಲಿ ಧಾರ್ಮಿಕ ಶಿಕ್ಷಣದ ವಿರುದ್ಧ ನಿಷೇಧ ಹೇರಿದ್ದ ಕಾರಣ, ದೇಶಭ್ರಷ್ಟರಾದ ಫ್ರೆಂಚ್‌ ಮೂಲದ ಉರ್ಸುಲೀನ್ಸ್‌ ಇಂಗ್ಲೆಂಡ್‌ನಲ್ಲಿ ಈ ಕ್ಯಾಥೊಲಿಕ್‌ ಕಾನ್ವೆಂಟ್‌ ಶಾಲೆ ಸ್ಥಾಪಿಸಿದ್ದರು. ಎರಿಕ್‌ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಶಾಲೆಯಲ್ಲಿ ವ್ಯಾಸಂಗ ಮಾಡಬೇಕೆಂದು ಇವರ ತಾಯಿ ಬಯಸಿದ್ದರು. ಆದರೆ ಅವರ ಕುಟುಂಬ ಅಲ್ಲಿನ ಶುಲ್ಕ ಭರಿಸುವಷ್ಟು ಸ್ಥಿತಿವಂತವಾಗಿರಲಿಲ್ಲ. ಇದರಿಂದಾಗಿ ಎರಿಕ್‌ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿ ವೇತನ ಪಡೆಯಲು ಬಹಳ ಅಗತ್ಯವಾಯಿತು. ಎರಿಕ್‌ಗಾಗಿ ಅತ್ಯುತ್ತಮ ಶಾಲೆಯನ್ನು ಗುರುತಿಸಲು ದಕ್ಷಿಣ ಕಡಲತೀರ ಇಂತಹ ಶಿಕ್ಷಣದಿಂದ ಎರಿಕ್‌ ಮುಂದಿನ ಜೀವನ ನಡೆಸಲು ಅತ್ಯುತ್ತಮ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಸಜ್ಜಾಗಿರುವರೆಂದು ಅವರ ಕುಟಂಬ ನಂಬಿತ್ತು. ಇದರಂತೆ, ಚಾರ್ಲ್ಸ್‌ ಲಿಮೂಸಿನ್‌ ಸಸೆಕ್ಸ್‌ ಕೌಂಟಿಯ ಈಸ್ಟ್‌ಬೊರ್ನ್‌ನಲ್ಲಿರುವ ಸೇಂಟ್ ಸಿಪ್ರಿಯನ್ಸ್‌ ಶಾಲೆಯನ್ನು ಶಿಫಾರಸು ಮಾಡಿದರು. ಲಿಮೂಸಿನ್ ನುರಿತ ಗಾಲ್ಫ್‌ ಆಟಗಾರರಾಗಿದ್ದು‌, ರಾಯಲ್‌ ಈಸ್ಟ್‌ಬೊರ್ನ್‌ ಗಾಲ್ಫ್‌ ಕ್ಲಬ್‌ನಲ್ಲಿ ೧೯೦೩ ಹಾಗೂ ೧೯೦೪ರಲ್ಲಿ ಹಲವು ಗಾಲ್ಫ್‌ ಪಂದ್ಯಾವಳಿಗಳನ್ನು ಗೆದ್ದಿದ್ದರು. ಈ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿರುವ ಶಾಲೆ ಮತ್ತು ಅದರ ಮುಖ್ಯೋಪಾಧ್ಯಾಯರೊಡನೆ ಲಿಮೂಸಿನ್‌ ಸಂಪರ್ಕಿಸಿದರು. ಶಾಲಾ ಮುಖ್ಯೋಪಾಧ್ಯಾಯರು ಎರಿಕ್‌ ಬ್ಲೇರ್‌ಗೆ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿ ವೇತನ ಗಳಿಸಲು ನೆರವು ನೀಡಿದರು. ಜೊತೆಗೆ, ತಮ್ಮ ವ್ಯಕ್ತಿಗತ ಧನಸಹಾಯದಿಂದಾಗಿ ಬ್ಲೇರ್‌ ಕುಟುಂಬವು ಸಾಮಾನ್ಯ ಶುಲ್ಕದ ಅರ್ಧದಷ್ಟು ಮಾತ್ರ ಪಾವತಿಸಲು ಅನುಮತಿ ದೊರಕಿತು. ಈ ಶಾಲೆಯಲ್ಲಿ ವ್ಯಾಸಂಗ ಮಾಡಲು ಎರಿಕ್‌ ಬ್ಲೇರ್ ಗೆ ಸುತರಾಂ ಇಷ್ಟವಿರಲಿಲ್ಲ. ಅವರು ನಿಧನರಾದ ನಂತರ ಪ್ರಕಟಿತ ಪ್ರಬಂಧ ಸಚ್‌, ಸಚ್‌ ವೇರ್ ದಿ ಜಾಯ್ಸ್ ‌ ಪ್ರಬಂಧದಲ್ಲಿ ತಮ್ಮ ಶಾಲಾ ದಿನಗಳ ಅನುಭವಗಳನ್ನು ಅವರು ದಾಖಲಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಸೇಂಟ್‌ ಸಿಪ್ರಿಯನ್ಸ್‌ನಲ್ಲಿ ಸಿರಿಲ್‌ ಕೊನೊಲಿಯವರೊಂದಿಗೆ ಎರಿಕ್‌ ಬ್ಲೇರ್‌ರ ಮೊದಲ ಭೇಟಿಯಾಯಿತು. ಸಿರಿಲ್‌ ಸ್ವತಃ ಖ್ಯಾತ ಬರಹಗಾರರಾದರಲ್ಲದೆ, ಹರೈಜನ್ ‌ ಪತ್ರಿಕೆಯ ಸಂಪಾದಕರಾಗಿದ್ದಾಗ ಎರಿಕ್‌ ಬ್ಲೇರ್‌ ರ ಹಲವು ಪ್ರಬಂಧಗಳನ್ನು ಪ್ರಕಟಿಸಿದರು. ಶಾಲೆಯಲ್ಲಿರುವಾಗಲೇ ಎರಿಕ್‌ ಬ್ಲೇರ್‌ ಎರಡು ಪದ್ಯಗಳನ್ನು ಬರೆದರು. ಇವುಗಳನ್ನು ಹೆನ್ಲೆ ಅಂಡ್ ಸೌತ್‌ ಆಕ್ಸ್‌ಫರ್ಡ್‌ ಸ್ಟ್ಯಾಂಡರ್ಡ್ ‌ ಎಂಬ ಸ್ಥಳೀಯ ಪತ್ರಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟಿಸಲಾಯಿತು. ಹ್ಯಾರೊ ಹಿಸ್ಟರಿ ಪ್ರೈಜ್‌ನಲ್ಲಿ ಕೊನೊಲ್ಲಿಯವರ ನಂತರ ಎರಡನೆಯ ಬಹುಮಾನ ಪಡೆದರು. ಇವರ ಶಾಲೆಯ ಬಾಹ್ಯ ಪರೀಕ್ಷರು ಇವರ ಕವನಗಳನ್ನು ಪ್ರಶಂಸಿಸಿದ್ದರು. ಎರಡು ಪ್ರಮುಖ ಇಂಗ್ಲಿಷ್‌ ಸ್ವತಂತ್ರ ವಸತಿ ಶಾಲೆಗಳಾದ ವೆಲ್ಲಿಂಗ್ಟನ್‌ ಕಾಲೇಜ್‌ ಹಾಗೂ ಇಟನ್‌ ಕಾಲೇಜ್‌ನಲ್ಲಿ ವ್ಯಾಸಂಗ ಮಾಡಲು ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿ ವೇತನ ಗಳಿಸಿದರು.
ಆಗ ೧೯೧೭ರಲ್ಲಿ ಎರಿಕ್‌ ಬ್ಲೇರ್‌ ವ್ಯಾಸಂಗಾವಧಿಯ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ವೆಲ್ಲಿಂಗ್ಟನ್‌ ಕಾಲೇಜ್‌ನಲ್ಲಿದ್ದರು. ಇದರ ನಂತರ, ಇಟನ್‌ನ ಕಿಂಗ್ಸ್‌ ಸ್ಕಾಲರ್‌ನಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾನ ಲಭಿಸಿತು. ಎರಿಕ್‌ ಬ್ಲೇರ್‌ ಅಲ್ಲಿಗೆ ಸ್ಥಳಾಂತರಗೊಂಡು, ೧೯೨೧ರ ತನಕ ಇಟನ್‌ನಲ್ಲಿಯೇ ಉಳಿದು, ವ್ಯಾಸಂಗ ಮಾಡಿದರು. ಕೇಂಬ್ರಿಡ್ಜ್‌ನ ಟ್ರಿನಿಟಿ ಕಾಲೇಜ್‌ನ ಫೆಲೊ ಆಗಿದ್ದ ಎ. ಎಸ್‌. ಎಫ್‌. ಗೊವ್‌ ಇವರ ಖಾಸಗಿ ಶಿಕ್ಷಕರಾಗಿದ್ದರು. ಮುಂದೆ, ಎರಿಕ್‌ ಬ್ಲೇರ್‌ರು ವೃತ್ತಿಪರರಾಗಿರುವವರೆಗೂ ಗೊವ್‌ ಇವರ ಸಲಹೆಗಾರರಾಗಿ ಉಳಿದರು. ಇಟನ್‌ನಲ್ಲಿ ಅಲ್ಪಕಾಲ ಬೋಧಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಅಲ್ಡಸ್‌ ಹಕ್ಸ್‌ಲೆ ಎರಿಕ್‌ ಬ್ಲೇರ್‌ರಿಗೆ ಫ್ರೆಂಚ್‌ ತರಬೇತಿ ನೀಡುತ್ತಿದ್ದರು. ಆದರೂ, ಶಾಲಾ ಸಂಪರ್ಕದ ನಂತರ ಬಾಹ್ಯ ಪ್ರಪಂಚದಲ್ಲಿ, ಇವರಿಬ್ಬರ ನಡುವಿನ ಸಂವಹನದ ಬಗ್ಗೆ ಯಾವುದೇ ಪುರಾವೆಯಿಲ್ಲ. ಎರಿಕ್‌ ಬ್ಲೇರ್‌ರ ಸುಪ್ರಸಿದ್ಧ ನೈನ್ಟೀನ್‌ ಏಯ್ಟಿ-ಫೋರ್ ‌ ಪ್ರಕಟಣೆಯಾದ ನಂತರ, ೧೯೪೯ರ ಅಕ್ಟೋಬರ್‌ ೨೧ರಂದು ಹಕ್ಸ್‌ಲೆ ಬರೆದ ಪತ್ರವೊಂದರಲ್ಲಿ 'ಈ ಗ್ರಂಥವು ಎಷ್ಟು ಉತ್ಕೃಷ್ಟ ಮತ್ತು ಗಹನವಾಗಿದೆ' ಎಂದು ತಮ್ಮ ಹಳೆಯ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಯನ್ನು ಪ್ರಶಂಸಿಸಿದ್ದರು. ಸಿರಿಲ್‌ ಕೊನೊಲ್ಲಿ, ನಂತರ ಎರಿಕ್‌ ಬ್ಲೇರ್ ರನ್ನು ಇಟನ್ ನೆಡೆಗೆ ಹೊರಟು ಅವರನ್ನು ಹಿಂಬಾಲಿಸಿದರು. ಆದರೆ ಇವರಿಬ್ಬರೂ ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಅವಧಿಗಳಲ್ಲಿ ಸೇರಿದ್ದ ಕಾರಣ ಇಬ್ಬರೂ ಒಟ್ಟಿಗೆ ಇರಲಾಗಲಿಲ್ಲ. ಎರಿಕ್‌ ಬ್ಲೇರ್‌ರ ಶೈಕ್ಷಣಿಕ ದಾಖಲೆಗಳ ವರದಿಗಳು, ಅವರು ತಮ್ಮ ಶೈಕ್ಷಣಿಕ ಅಧ್ಯಯನಗಳತ್ತ ಉದಾಸೀನ ಧೋರಣೆ ತೋರುತ್ತಿದ್ದುದನ್ನು ಖಚಿತಪಡಿಸಿದವು. ಆದರೆ, ಅವರ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ, ಕಾಲೇಜ್‌ ಪತ್ರಿಕೆ ಪ್ರಕಟಿಸಲು ರೋಜರ್‌ ಮೈನರ್ಸ್‌ರೊಂದಿಗೆ ಕಾರ್ಯ ನಿರ್ವಹಿಸಿದರು. ಜೊತೆಗೆ, ಇಟನ್ ವಾಲ್‌ ಗೇಮ್‌ನಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸಿದರು. ಎರಿಕ್‌ ಬ್ಲೇರ್‌ರ ಹೆತ್ತವರಿಗೆ ಇನ್ನೊಂದು ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿ ವೇತನವಿಲ್ಲದೇ ಅವರನ್ನು ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯ ವ್ಯಾಸಂಗಕ್ಕೆ ಕಳುಹಿಸಲು ಕಷ್ಟಸಾಧ್ಯವಾಗುತ್ತಿತ್ತು. ಆಗ ತಾವು ಶೈಕ್ಷಣಿಕ ಪರೀಕ್ಷೆಗಳಲ್ಲಿ ಕಳಪೆ ಫಲಿತಾಂಶ ಗಳಿಸಿದ ಕಾರಣ ಅವರಿಗೆ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿ ವೇತನ ಲಭಿಸದು ಎಂಬ ನಿರ್ಣಯಕ್ಕೆ ಬಂದರು. ಆದರೂ, ಎರಿಕ್ ಬ್ಲೇರ್‌ನ ಸನಿಹದ ಸಮಕಾಲೀನ ಸ್ಟೀಫನ್‌ ರುನ್ಸಿಮನ್‌ ಅಭಿಪ್ರಾಯದ ಪ್ರಕಾರ, ಎರಿಕ್‌ ಬ್ಲೇರ್‌ಗೆ ಪ್ರಾಚ್ಯ ಪ್ರಪಂಚದ ಬಗ್ಗೆ ಒಲವಿತ್ತು. ಅವರು ಅಲ್ಲಿ ಭಾರತೀಯ ಬ್ರಿಟಿಶ್ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯದ ಪೊಲೀಸ್‌ ಸೇವೆಗೆ ಸೇರಬೇಕು ಎಂದು ನಿರ್ಧರಿಸಲಾಯಿತು. ಇಲ್ಲಿ ಸೇರಲು ಪ್ರವೇಶ ಪರೀಕ್ಷೆ ತೇರ್ಗಡೆಯಾಗಬೇಕಿತ್ತು. ಇದೇ ಸಮಯ ಇವರ ತಂದೆ ನಿವೃತ್ತರಾಗಿ ಸಫೊಲ್ಕ್‌ನ ಸೌತ್ವೊಲ್ಡ್‌ನಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿದ್ದರು. ಎರಿಕ್‌ ಬ್ಲೇರ್‌ ಅಲ್ಲಿ ಕ್ರೇಗ್ಹರ್ಸ್ಟ್‌ ಎಂಬ ಕ್ರ್ಯಾಮರ್ ‌ ವಿದ್ಯಾ ಸಂಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ ಸೇರ್ಪಡೆಯಾದರು. ಇಲ್ಲಿ ಇಂಗ್ಲಿಷ್‌ ಮತ್ತು ಇತಿಹಾಸ ಶಾಸ್ತ್ರಗಳ ಮೇರುಕೃತಿಗಳ ಪುನರಧ್ಯಯನ ಮಾಡಿದರು. ಬ್ಲೇರ್‌ ಈ ಪರೀಕ್ಷೆಯಲ್ಲಿ ಉತ್ತೀರ್ಣರಾದರಲ್ಲದೆ, ಇಪ್ಪತ್ತೇಳು ಅಭ್ಯರ್ಥಿಗಳಲ್ಲಿ ಏಳನೆಯ ಸ್ಥಾನ ಗಳಿಸಿದರು.
ಎರಿಕ್‌ ಬ್ಲೇರ್‌ರ ಅಜ್ಜಿ ಮೌಲ್ಮೀನ್‌ನಲ್ಲಿದ್ದರು. ಕುಟುಂಬ-ಸಂಬಂಧಿಗಳು ಆ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿದ್ದ ಕಾರಣ, ಇವರು ಬರ್ಮಾದಲ್ಲಿ ಸೇವೆ ಸಲ್ಲಿಸಲು ಅವಕಾಶ ಕೋರಿ, ಪಡೆದರು. ಆಗ ೧೯೨೨ರ ಅಕ್ಟೋಬರ್‌ ತಿಂಗಳಲ್ಲಿ, ಎಸ್‌. ಎಸ್‌. ಹಿಯರ್ಫರ್ಡ್‌ಷೈರ್‌ ಹಡಗಿನಲ್ಲಿ ಸ್ಯೂಯೆಜ್‌ ನಾಲೆ ಹಾಗೂ ಸಿಲೊನ್‌ ಮಾರ್ಗವಾಗಿ ಪ್ರಯಾಣಿಸಿ, ಬರ್ಮಾ ತಲುಪಿ, ಅಲ್ಲಿ ಭಾರತೀಯ ಬ್ರಿಟಿಶ್ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯದ ಪೊಲೀಸ್‌ ಸೇವೆಗೆ ಸೇರಿದರು. ಒಂದು ತಿಂಗಳ ನಂತರ, ಅವರು ರಂಗೂನ್‌ ತಲುಪಿ, ಪೊಲೀಸ್‌ ತರಬೇತಿ ಶಾಲೆಯಿರುವ ಮಂಡಲೆಗೆ ಪಯಣಿಸಿದರು. ಬರ್ಮಾದ ಪ್ರಮುಖ ಗಿರಿಧಾಮ ಮೇಮ್ಯೊದಲ್ಲಿ ಕೆಲ ಕಾಲ ಸೇವೆ ಸಲ್ಲಿಸಿದ ನಂತರ, ೧೯೨೪ರಲ್ಲಿ ಗಡಿಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ, ಇರವಾಡಿ ನದಿಮುಖದಲ್ಲಿರುವ ಮ್ಯಾಂಗ್‌ಮ್ಯಾಗೆ ವರ್ಗಾಯಿಸಲಾಯಿತು.ಇವರ ಸಮಕಾಲೀನರು ಇನ್ನೂ ಇಂಗ್ಲೆಂಡ್‌ನ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯಗಳಲ್ಲಿ ವ್ಯಾಸಂಗ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದಾಗಲೇ, ಎರಿಕ್‌ ಬ್ಲೇರ್‌‌ರ ಪೊಲೀಸ್‌ ವೃತ್ತಿಜೀವನವು ಕಿರಿಯ-ವಯಸ್ಸಿನಲ್ಲೇ ಬಹಳಷ್ಟು ಜವಾಬ್ದಾರಿಗಳನ್ನು ನೀಡಿತ್ತು. ಉಪ-ವಿಭಾಗೀಯ ಅಧಿಕಾರಿಯಾಗಿ ಅವರನ್ನು ಟ್ವಾಂಟೆಗೆ ವರ್ಗಾಯಿಸಿದಾಗ, ಸುಮಾರು ೨೦೦,೦೦೦ದಷ್ಟು ಜನರ ಸಂರಕ್ಷಣೆ ಇವರ ಹೊಣೆಗಾರಿಕೆಯಾಗಿತ್ತು. ನಂತರ ೧೯೨೪ರ ಅಂತ್ಯದಲ್ಲಿ, ಅವರಿಗೆ ಸಹಾಯಕ ಜಿಲ್ಲಾ ವರಿಷ್ಠ ನಿರೀಕ್ಷಕರಾಗಿ ಬಡ್ತಿ ನೀಡಿ, ರಂಗೂನ್‌ ನಗರದ ಸನಿಹ ಸಿರಿಯಮ್‌ಗೆ ವರ್ಗಾಯಿಸಲಾಯಿತು. ತರುವಾಯ ೧೯೨೫ರ ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್‌ ನಲ್ಲಿ, ಬರ್ಮಾದ ಎರಡನೆಯ ಅತಿದೊಡ್ಡ ಕಾರಾವಾಸವಿರುವ ಇನ್ಸೈನ್‌ಗೆ ವರ್ಗಾವಣೆಯಾದರು. ಇನ್ಸೈನ್‌ನಲ್ಲಿ ತಮ್ಮ ಕರ್ತವ್ಯ ನಿಭಾಯಿಸುತ್ತಿರುವಾಗ, ತಮ್ಮ ಸ್ನೇಹಿತೆ ಎಲಿಸಾ ಮಾರಿಯಾ ಲ್ಯಾಂಗ್ಫರ್ಡ್‌-ರೇ ಅವರೊಂದಿಗೆ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ವಿಚಾರದ ಬಗ್ಗೆಯೂ ದೀರ್ಘಕಾಲಿಕ ಚರ್ಚೆ ನಡೆಸಿದರು. 'ಎರಿಕ್‌ ಬ್ಲೇರ್‌ ಸಣ್ಣ-ಪುಟ್ಟ ವಿಚಾರಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಸಹ ಬಹಳಷ್ಟು ಆಸಕ್ತಿ ತೋರಿ ನ್ಯಾಯಯುತವಾಗಿ ನಡೆದುಕೊಂಡರು' ಎಂದು ಎಲಿಸಾ ಅಭಿಪ್ರಾಯ ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸುತ್ತಾರೆ. ಆನಂತರ, ಮಾರಿಯಾ ಕಾಜಿ ಲೆಂಡುಪ್‌ ಡೊರ್ಜಿಯವರನ್ನು ವಿವಾಹವಾದರು.
ಅದಲ್ಲದೇ ೧೯೨೬ರ ಏಪ್ರಿಲ್‌ ನಲ್ಲಿ ಅವರ ಅಜ್ಜಿ ವಾಸಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಮೌಲ್ಮೇನ್‌ಗೆ ಸ್ಥಳಾಂತರಗೊಂಡರು. ಆ ವರ್ಷದ ಅಂತ್ಯದಲ್ಲಿ, ಅವರು ಕಾಠಾಗೆ ಸ್ಥಳಾಂತರಗೊಂಡರು. ಅಲ್ಲಿ ಅವರಿಗೆ ೧೯೨೭ರಲ್ಲಿ ಡೆಂಗೀ ಜ್ವರ ತಗುಲಿತು. ಆ ವರ್ಷ ಅವರು ಇಂಗ್ಲೆಂಡ್‌ಗೆ ಹೋಗಲು ರಜೆಯ ಅನುಮತಿ ಲಭಿಸಿತ್ತು. ಅವರ ಅನಾರೋಗ್ಯದ ಕಾರಣ, ಅವರು ಜುಲೈ ತಿಂಗಳಲ್ಲಿ ಇಂಗ್ಲೆಂಡ್‌ಗೆ ತೆರಳಲು ಅನುಮತಿ ದೊರೆಯಿತು. ಎರಿಕ್‌ ೧೯೨೭ರಲ್ಲಿ, ರಜೆಯ ಮೇಲೆ ಇಂಗ್ಲೆಂಡ್‌ನಲ್ಲಿದ್ದಾಗ, ತಮ್ಮ ಬದುಕನ್ನು ಪುನಃಕಟ್ಟಿಕೊಳ್ಳಲು, ಭಾರತೀಯ ಬ್ರಿಟಿಶ್ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯದ ಪೊಲೀಸ್‌ ಸೇವೆಗೆ ರಾಜೀನಾಮೆ ನೀಡಿ, ಬರಹಗಾರರಾಗಲು ನಿರ್ಧರಿಸಿದರು. ಬರ್ಮಾದಲ್ಲಿ ಸೇವೆ ಸಲ್ಲಿಸುತ್ತಿದ್ದಾಗ ತಮಗಾದ ಅನುಭವಗಳನ್ನು 'ಬರ್ಮೀಸ್‌ ಡೇಸ್‌ ' ಕಾದಂಬರಿ, ಹಾಗೂ 'ಎ ಹ್ಯಾಂಗಿಂಗ್'‌ ಮತ್ತು 'ಷೂಟಿಂಗ್‌ ಆನ್‌ ಎಲಿಫೆಂಟ್'‌ ಎಂಬ ಎರಡು ಕಾದಂಬರಿಗಳಲ್ಲಿ ದಾಖಲಿಸಿದರು.
ಇಂಗ್ಲೆಂಡ್‌ನಲ್ಲಿ, ಎರಿಕ್ ಸೌತ್ವೊಲ್ಡ್‌ನಲ್ಲಿರುವ‌ ತಮ್ಮ ಕೌಟುಂಬಿಕ ನಿವಾಸದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿದರು. ಸ್ಥಳೀಯ ಸ್ನೇಹಿತರೊಂದಿಗೆ ತಮ್ಮ ಸ್ನೇಹಸಂಬಂಧಗಳನ್ನು ಮುಂದುವರೆಸಿ, ಇಟನ್ ಶಾಲೆಯ ಹಳೆಯ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳೊಡನೆ ಸಂಜೆಯ ಉಪಾಹಾರ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದರು. ಕೇಂಬ್ರಿಡ್ಜ್‌ನಲ್ಲಿ ತಮ್ಮ ಹಳೆಯ ಖಾಸಗಿ ಶಿಕ್ಷಕ ಗೊವ್‌ರೊಂದಿಗೆ ಭೇಟಿಯಾಗಿ ತಾವು ಬರಹಗಾರರಾಗುವ ಬಗ್ಗೆ ಚರ್ಚೆ ನಡೆಸಿದರು. ಇದರ ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ, ಲಂಡನ್‌ಗೆ ತೆರಳಲು ನಿರ್ಧರಿಸಿದರು. ಕೌಟುಂಬಿಕ ಸ್ನೇಹಿತೆ ರೂತ್‌ ಪಿಟರ್‌ ಲಂಡನ್‌ನಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಲು ಕೊಠಡಿಯೊಂದನ್ನು ಪಡೆಯಲು ಸಹಾಯ ಮಾಡಿದರು. ಆಗ ೧೯೨೭ರ ಅಂತ್ಯದಲ್ಲಿ, ಪೊರ್ಟೊಬೆಲ್ಲೊ ರಸ್ತೆಯಲ್ಲಿನ ಒಂದು ಕೋಣೆಯಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸತೊಡಗಿದ್ದರು. ಎರಿಕ್‌ ಬ್ಲೇರ್‌, ಬರ್ಮಾದ ಸ್ಥಳೀಯ ಸಮುದಾಯದಂತೆ, ತಮ್ಮ ಸಮುದಾಯಕ್ಕಿಂತಲೂ ಬಹಳಷ್ಟು ವಿಭಿನ್ನ ಇನ್ನಿತರ ಸಾಮಾಜಿಕ ಸಮುದಾಯಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಸಾಹಿತ್ಯ ಹಾಗೂ ಇತರೆ ಮಾಹಿತಿಗಳನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಲು ಹೊರಟರು. ರೂತ್ ಪಿಟರ್‌ ಎರಿಕ್‌ರ ಬರಹಗಳಲ್ಲಿ ಸ್ವಲ್ಪ ಮಟ್ಟಿಗಿನ ಆಸಕ್ತಿ ತೋರಿಸಲಾರಂಭಿಸಿದರು.
ತಾವು ಪ್ರಶಂಸಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಜ್ಯಾಕ್‌ ಲಂಡನ್‌ರನ್ನು ಅನುಸರಿಸಿದ ಎರಿಕ್, ಲಂಡನ್‌ನ ಕೆಳ-ಮಧ್ಯಮ ವರ್ಗ ಹಾಗೂ ಬಡಜನರು ವಾಸಿಸುವ ಕೊಳಚೆ ಪ್ರದೇಶಗಳ ಮೂಲಕ ಸಾಗಿ ಪರಿಶೋಧನೆ ನಡೆಸಿದರು. ತಮ್ಮ ಮೊದಲ ಸಮೀಕ್ಷಾ ಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ ಅವರು ಲೈಮ್‌ಹೌಸ್‌ ಕಾಸ್‌ವೇ ಕಡೆಗೆ ಸಾಗಿ, ತಮ್ಮ ಮೊದಲ ರಾತ್ರಿಯನ್ನು ಬಹುಶಃ ಜಾರ್ಜ್ ಲೀವಿಸ್‌ ಕಿಪ್‌ನಂತಹ ಅತಿ ಸಾಮಾನ್ಯ ತಂಗುದಾಣದಲ್ಲಿ ಕಳೆದರು. ಕೆಲ ಕಾಲ ಅವರು ತಮ್ಮದೇ ದೇಶದಲ್ಲಿ ಮಗ್ನನಾದ 'ಮೂಲ ನಿವಾಸಿಯಾದರು'. ಅವರು ಒಬ್ಬ ತಿರುಕನಂತೆ ಉಡುಪು ಧರಿಸಿ, ಮಧ್ಯಮ ವರ್ಗದ 'ಇನ್ನೂ ಬೇಕು' ಮನೋಧರ್ಮ ಮತ್ತು ಆಶಯಗಳಿಗೆ ಯಾವುದೇ ಸೊಪ್ಪು ಹಾಕಲಿಲ್ಲ. ತಮ್ಮ ಇಂತಹ ಜೀವನದ ಅನುಭವಗಳನ್ನು ಆನಂತರ ಪ್ರಕಟಣೆಯಾದ ಮೊಟ್ಟಮೊದಲ ಪ್ರಬಂಧ 'ದಿ ಸ್ಪೈಕ್‌', ಹಾಗೂ ತಮ್ಮ ಮೊದಲ ಗ್ರಂಥ ಡೌನ್‌ ಅಂಡ್‌ ಔಟ್‌ ಇನ್‌ ಪ್ಯಾರಿಸ್ ‌ ಅಂಡ್‌ ಲಂಡನ್‌ ಅಪರಾರ್ಧದಲ್ಲಿ ಬಳಸಿದರು.
ಅದಾದ ನಂತರ ೧೯೨೮ರ ವಸಂತ ಋತುವಿನಲ್ಲಿ, ಎರಿಕ್‌ ಬ್ಲೇರ್‌ ಪ್ಯಾರಿಸ್‌ಗೆ ತೆರಳಿದರು. ಲಂಡನ್‌ಗೆ ಹೋಲಿಸಿದಂತೆ ಇಲ್ಲಿನ ಕಡಿಮೆ ಪ್ರಮಾಣದ ಜೀವನ ವೆಚ್ಚ ಹಾಗೂ ವಿಚಿತ್ರವೆನಿಸಿದ ಜೀವನಶೈಲಿಯು ಹಲವು ಮಹತ್ವಾಕಾಂಕ್ಷಿ ಬರಹಗಾರರಿಗೆ ಆಕರ್ಷಣೆ ಒದಗಿಸಿತು. ಆಗ ಎರಿಕ್‌ ರೂ ಡು ಪೊ-ಡೆ-ಫೆಯಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿದರು. ಅವರ ಸೋದರತ್ತೆ ನೆಲ್ಲಿ ಲಿಮೂಸಿನ್‌ ಸಹ ಪ್ಯಾರಿಸ್‌ನಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುತ್ತಿದ್ದರು. ಎರಿಕ್‌ರಿಗೆ ಸಾಮಾಜಿಕ ಭದ್ರತೆ ಮತ್ತು, ಅಗತ್ಯವಿದ್ದಲ್ಲಿ ಆರ್ಥಿಕ ನೆರವನ್ನೂ ನೀಡಿದರು. ಅವರು ಕಾದಂಬರಿಗಳನ್ನು ಬರೆಯತೊಡಗಿದ್ದುಂಟು, ಆದರೆ ಆ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳಲ್ಲಿ ಕೇವಲ ಬರ್ಮೀಸ್‌ ಡೇಸ್ ‌ ಮಾತ್ರ ದಾಖಲೆಯಾಗಿ ಉಳಿದುಕೊಂಡಿದೆ. ಪತ್ರಕರ್ತರಾಗಿ ಇನ್ನಷ್ಟು ಯಶಸ್ವಿಯಾಗಿದ್ದ ಎರಿಕ್‌ ಬ್ಲೇರ್‌ ತಮ್ಮ ಲೇಖನಗಳನ್ನು ಮೊಂಡ್,  ಜಿ. ಕೆ.ಸ್‌ ವೀಕ್ಲಿ ಹಾಗೂ ಲೆ ಪ್ರೊಗ್ರೆಸ್‌ ಸಿವಿಕ್‌ ಪತ್ರಿಕೆಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟಿಸಿದರು. ಲೆ ಪ್ರೊಗ್ರೆಸ್‌ ಸಿವಿಕ್ ಪತ್ರಿಕೆಯು 
ಆದರೆ ಅವರು ೧೯೨೯ರ ಮಾರ್ಚ್‌ ತಿಂಗಳಲ್ಲಿ ತೀವ್ರ ಅನಾರೋಗ್ಯಕ್ಕೆ ತುತ್ತಾದರು. ಅಲ್ಪ ಕಾಲದ ನಂತರ ತಮ್ಮ ತಂಗುದಾಣದಿಂದ ಅವರ ಎಲ್ಲ ಹಣವನ್ನೂ ದೋಚಲಾಯಿತು. ತೀರಾ ಅಗತ್ಯವೋ ಅಥವಾ ತಮ್ಮ ಲೇಖನಕ್ಕಾಗಿ ವಸ್ತುವಿನ ಅನ್ವೇಷಣೆಗಾಗಿಯೋ, ರೂ ಡೆ ರಿವೊಲಿಯ ಹೋಟೆಲೊಂದರಲ್ಲಿ ಎರಿಕ್‌ ಬ್ಲೇರ್‌ ಪಾತ್ರೆ ತೊಳೆಯುವ ಚಿಲ್ಲರೆ ಕೆಲಸ ಮಾಡತೊಡಗಿದರು. ಇದರಿಂದ ಅನುಭವಗಳನ್ನು ಪಡೆದು ಸಂಗ್ರಹಿಸಿ, ಡೌನ್ ಅಂಡ್‌ ಔಟ್‌ ಇನ್‌ ಪ್ಯಾರಿಸ್‌ ಅಂಡ್‌ ಲಂಡನ್‌ ನಲ್ಲಿ ಬಳಸಿದರು. ಅಲ್ಲದೇ ೧೯೨೯ರ ಆಗಸ್ಟ್ ತಿಂಗಳಲ್ಲಿ ಎರಿಕ್‌ ದಿ ಸ್ಪೈಕ್‌ನ ಪ್ರತಿಯನ್ನು ಲಂಡನ್‌ನ ನ್ಯೂ ಅಡೆಲ್ಫೈ ಪತ್ರಿಕೆಗೆ ಕಳುಹಿಸಿಕೊಟ್ಟರು. ಮ್ಯಾಕ್ಸ್‌ ಪ್ಲೊಮನ್‌ ಮತ್ತು ಸರ್‌ ರಿಚರ್ಡ್‌ ರೀಸ್‌ಗೆ ಸಂಪಾದಕೀಯ ಜವಾಬ್ದಾರಿ ವಹಿಸಿಕೊಟ್ಟಿದ್ದ ಜಾನ್‌ ಮಿಡ್ಲ್‌ಟನ್‌ ಮರ್ರೆ ಈ ಪತ್ರಿಕೆಯ ಮಾಲೀಕರಾಗಿದ್ದರು. ಪ್ಲೊಮನ್‌ ಎರಿಕ್‌ರ ಕೃತಿಯನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಿ, ಪ್ರಕಟಿಸಲು ಅನುಮತಿ ನೀಡಿದರು.
ಪ್ಯಾರಿಸ್‌ನಲ್ಲಿ ಒಂದು ವರ್ಷ ಹಾಗೂ ಒಂಬತ್ತು ತಿಂಗಳುಗಳ ಕಾಲ ವಾಸಿಸಿದ ಎರಿಕ್‌ ಬ್ಲೇರ್‌ ೧೯೨೯ರ ಡಿಸೆಂಬರ್‌ ತಿಂಗಳಲ್ಲಿ ಇಂಗ್ಲೆಂಡ್‌ಗೆ ವಾಪಸಾಗಿ, ಸೌತ್ವೊಲ್ಡ್‌ನಲ್ಲಿರುವ ತಮ್ಮ ಹೆತ್ತವರ ಮನೆಗೆ ಹೋದರು. ಐದು ವರ್ಷಗಳ ಕಾಲ ಅಲ್ಲೇ ವಾಸವಾಗಿದ್ದರು. ಸ್ಥಳೀಯ ಸಮುದಾಯದಲ್ಲಿ ಈ ಕುಟುಂಬವು ದೃಢ ನೆಲೆ ಕಂಡುಕೊಂಡಿತ್ತು. ಇವರ ಸಹೋದರಿ ಅವ್ರಿಲ್‌ ಅಲ್ಲಿ ಚಹಾ ಅಂಗಡಿ ನಡೆಸುತ್ತಿದ್ದರು. ತಮ್ಮ ವಾಸಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ದೀಕ್ಷಿತ ಪಾದ್ರಿಯೊಬ್ಬರ ಪುತ್ರಿ ಹಾಗೂ ಸ್ಥಳೀಯ ಜಿಮ್‌ ತರಬೇತುಗಾರ್ತಿ ಬ್ರೆಂಡಾ ಸಾಲ್ಕೀಲ್ಡ್‌ ಸೇರಿದಂತೆ ಹಲವು ಸ್ಥಳೀಯರೊಂದಿಗೆ ಪರಿಚಯ-ಸ್ನೇಹ ಬೆಳೆಸಿಕೊಂಡರು. ಬ್ರೆಂಡಾ ಸಾಲ್ಕೀಲ್ಡ್‌ ಎರಿಕ್‌ ಬ್ಲೇರ್‌ರ ವಿವಾಹ ಪ್ರಸ್ತಾಪವನ್ನು ನಿರಾಕರಿಸಿದರೂ, ಮುಂದೆ ಹಲವು ವರ್ಷಗಳ ಕಾಲ ಎರಿಕ್‌ರ ಸ್ನೇಹಿತೆಯಾಗುಳಿದು, ತಮ್ಮ ಕೃತಿಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಅವರೊಂದಿಗೆ ನಿರಂತರವಾಗಿ ಚರ್ಚಿಸುವಲ್ಲಿ ಜೊತೆಯಾದವರು. ಡೆನಿಸ್‌ ಕಾಲಿಂಗ್ಸ್‌ ಸೇರಿದಂತೆ, ತಮ್ಮ ಹಳೆಯ ಸ್ನೇಹಿತರೊಂದಿಗೆ ಎರಿಕ್‌ ತಮ್ಮ ಮಿತ್ರತ್ವ ಮುಂದವರೆಸಿದರು. ಡೆನಿಸ್‌ರ ಪ್ರೇಯಸಿ ಎಲಿನರ್‌ ಜ್ಯಾಕ್ಸ್‌ ಸಹ ಎರಿಕ್‌ ಬ್ಲೇರ್‌ರ ಜೀವನದಲ್ಲಿ ಮಹತ್ತರ ಪಾತ್ರ ವಹಿಸಿದ್ದರು.
ವಸಂತ ಋತುವಿನಲ್ಲಿ ಅವರು ತಮ್ಮ ಅಕ್ಕ ಮಾರ್ಜೊರಿ ಮತ್ತು ಅವರ ಪತಿ ಹಂಫ್ರೆ ಡಾಕಿನ್‌ರೊಂದಿಗೆ ಸ್ವಲ್ಪ ದಿನಗಳ ಕಾಲ ಲೀಡ್ಸ್‌ನಲ್ಲಿದ್ದರು. ತಮ್ಮ ಬಾಲ್ಯದಿಂದಲೂ ಸಹಪಾಠಿಯಾಗಿದ್ದರಿಂದ ಹಂಫ್ರೆ ಕೂಡ ಎರಿಕ್‌ ಬ್ಲೇರ್‌ರನ್ನು ಪ್ರಶಂಸಿಸುವ ವ್ಯಕ್ತಿಯೆನಿಸಿರಲಿಲ್ಲ. ಸೌತ್ವೊಲ್ಡ್‌ನಲ್ಲಿ ಎರಿಕ್‌ ಬ್ಲೇರ್‌ ಎಡಲ್ಫೈ ಗಾಗಿ ವಿಮರ್ಶೆ ಕೆಲಸ ಮಾಡಿಕೊಂಡು, ಅಂಗವಿಕಲ ಬಾಲಕನೊಬ್ಬನಿಗೆ ಖಾಸಗಿ ಶಿಕ್ಷಕರಾಗಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡಿಕೊಂಡಿದ್ದರು. ನಂತರ, ಒಂದೇ ಕುಟುಂಬಕ್ಕೆ ಸೇರಿದ ಮೂವರು ಹುಡುಗರಿಗೆ ಮನೆಪಾಠ ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದರು. ಈ ಹುಡುಗರ ಪೈಕಿ ರಿಚರ್ಡ್‌ ಪೀಟರ್ಸ್‌ ಆನಂತರ ಶಿಕ್ಷಣ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಖ್ಯಾತನಾಮರಾದರು. ಎರಿಕ್‌ ಬ್ಲೇರ್‌ ಚಿತ್ರಕಲೆ ಹಾಗೂ ಸಮುದ್ರ ತೀರದಲ್ಲಿ ಈಜುವ ಹವ್ಯಾಸ ಬೆಳೆಸಿಕೊಂಡರು. ಇಲ್ಲಿ ಅವರು ಮಾಬೆಲ್‌ ಮತ್ತು ಫ್ರಾನ್ಸಿಸ್‌ ಫೀರ್ಸ್‌ರನ್ನು ಭೇಟಿಯಾದರು. ಈ ಜೋಡಿಯು ಆನಂತರ ಎರಿಕ್‌ರ ವೃತ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಮುಖ ಪ್ರಭಾವ ಬೀರಿತು. ಮುಂದಿನ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ ಅವರು ಈ ಜೋಡಿಯನ್ನು ಲಂಡನ್‌ನಲ್ಲಿ ಭೇಟಿಯಾಗಿ, ಆಗಾಗ್ಗೆ ತಮ್ಮ ಸ್ನೇಹಿತ ಮ್ಯಾಕ್ಸ್‌ ಪ್ಲೊಮನ್‌ರನ್ನೂ ಸಹ ಭೇಟಿಯಾದರು. ಎರಿಕ್‌ ಬ್ಲೇರ್‌ ವಾಸಿಸಲು ಇತರೆ ಗೃಹಗಳ ಪೈಕಿ ರೂತ್‌ ಪಿಟರ್‌ ಮತ್ತು ರಿಚರ್ಡ್‌ ರೀಸ್‌ರದ್ದೂ ಸೇರಿದ್ದವು. ತಿರುಕನಂತಿನ ತಮ್ಮ ಸಂಚಾರಗಳ ಮಧ್ಯೆ ಈ ವಾಸ ಸ್ಥಾನಗಳು ಉಡುಪು ಬದಲಿಸುವ ಸ್ಥಳಗಳಾದವು. ದಿನಕ್ಕೆ ಅರ್ಧ ಕ್ರೌನ್‌ ವೇತನಕ್ಕಾಗಿ ಎರಿಕ್ ಬ್ಲೇರ್‌ ತಂಗುದಾಣಗಳಲ್ಲಿ ಸ್ವಚ್ಛತಾ ಕೆಲಸ ಮಾಡಿಕೊಂಡಿದ್ದರು.
ಈ ನಡುವೆ, ಎರಿಕ್ ಎಡೆಲ್ಫೈ ಪತ್ರಿಕೆಗಾಗಿ ನಿಯಮಿತವಾಗಿ ಲೇಖನ ಬರೆದು ಕಳುಹಿಸುತ್ತಿದ್ದರು. ಇದರ ಪೈಕಿ "ಎ ಹ್ಯಾಂಗಿಂಗ್‌ " ೧೯೯೧ರ ಆಗಸ್ಟ್‌ ತಿಂಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟವಾಯಿತು. ಹೀಗೆ ೧೯೩೧ರ ಆಗಸ್ಟ್‌ ಮತ್ತು ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್‌ಗಳಲ್ಲಿ ಇವರ ಪರಿಶೋಧನಾ ಚಟುವಟಿಕೆಯು ಕೆಂಟ್‌ ಕೌಂಟಿಯ ಹಾಪ್‌ ಬೆಳೆವ ಗದ್ದೆಗಳಲ್ಲಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡುವ ಈಸ್ಟ್‌ ಎಂಡ್‌ ಸಂಪ್ರದಾಯ ವರೆಗೂ ಹಬ್ಬಿತು. ಈ ಹಂತದ ಅಂತ್ಯದಲ್ಲಿ ಎರಿಕ್‌ ಟೂಲೆ ಸ್ಟ್ರೀಟ್‌ ಕಿಪ್‌ನಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುತ್ತಿದ್ದರು. ಆದರೆ ಅವರು ಇಲ್ಲಿನ ವಾತಾವರಣವನ್ನು ಸಹಿಸಿಕೊಳ್ಳದಾದರು. ತಮ್ಮ ಕುಟುಂಬದಿಂದ ಆರ್ಥಿಕ ನೆರವು ಪಡೆದು, ವಿಂಡ್ಸರ್‌ ಸ್ಟ್ರೀಟ್‌ಗೆ ಸ್ಥಳಾಂತರಗೊಂಡು, ಕ್ರಿಸ್ಮಸ್‌ ತನಕ ಅಲ್ಲಿಯೇ ಉಳಿದುಕೊಂಡರು. ಎರಿಕ್‌ ಬ್ಲೇರ್‌ ಬರೆದ 'ಹಾಪ್‌ ಪಿಕಿಂಗ್‌', ನ್ಯೂ ಸ್ಟೇಟ್ಸ್‌ಮನ್‌ ನ ಅಕ್ಟೋಬರ್‌ ೧೯೩೧ರ ಸಂಚಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟವಾಯಿತು. ಇಲ್ಲಿ ಸಿರಿಲ್‌ ಕೊನೊಲಿ ಸಹ ಸಿಬ್ಬಂದಿ ಸದಸ್ಯರಾಗಿದ್ದರು. ಮಾಬೆಲ್‌ ಫೀರ್ಜ್‌ ಎರಿಕ್‌ರನ್ನು, ಮುಂದೆ ಸಾಹಿತ್ಯ ನಿಯೋಗದ-ಪ್ರತಿನಿಧಿಯಾಗಲಿದ್ದ ಲಿಯೊನಾರ್ಡ್‌ ಮೂರ್‌ರಿಗೆ ಪರಿಚಯಿಸಿದರು.
ಈ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಜೊನಾಥನ್‌ ಕೇಪ್‌ ಡೌನ್‌ ಅಂಡ್‌ ಔಟ್‌ ನ ಮೊದಲ ಆವೃತ್ತಿ ಎ ಸ್ಕಲಿಯನ್ಸ್‌ ಡಯರಿ ಯನ್ನು ತಿರಸ್ಕರಿಸಿದರು. ರಿಚರ್ಡ್‌ ರೀಸ್‌ರ ಸಲಹೆಯ ಮೇರೆಗೆ, ಈ ಕೃತಿಯನ್ನು ಫೇಬರ್‌ ಅಂಡ್‌ ಫೇಬರ್‌ಗೆ ಸಲ್ಲಿಸಲಾಯಿತು. ಇದರ ಸಂಪಾದಕೀಯ ನಿರ್ದೇಶಕ ಟಿ. ಎಸ್‌. ಎಲಿಯಟ್‌ ಸಹ ಈ ಕೃತಿಯನ್ನು ತಿರಸ್ಕರಿಸಿದರು. ಈ ವರ್ಷದ ಅಂತ್ಯದಲ್ಲಿ ಎರಿಕ್‌ ಬ್ಲೇರ್ ಇನ್ನೊಂದು ಪರಿಶೋಧನಾತ್ಮಕ ಕಾರ್ಯದಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿದರು. ಕ್ರಿಸ್ಮಸ್‌ ಹಬ್ಬವನ್ನು ಕಾರಾವಾಸದಲ್ಲಿ ಕಳೆಯುವ ಅನುಭವ ಪಡೆಯಬಯಸಿದ್ದ ಎರಿಕ್‌ ಬ್ಲೇರ್‌ರೊಂದಿಗೆ ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟ ಅಧಿಕಾರಿಗಳು ಸಹಕರಿಸಲಿಲ್ಲ. ಪೊಲೀಸ್‌ ಬಂದಿಖಾನೆಯಲ್ಲಿ ಎರಡು ದಿನವಿದ್ದು ಸೌತ್ವೊಲ್ಡ್‌ನಲ್ಲಿನ ತಮ್ಮ ಸ್ವಗೃಹಕ್ಕೆ ವಾಪಸಾದರು.
ಆನಂತರ ಎರಿಕ್‌ ಬ್ಲೇರ್‌ ಪಶ್ಚಿಮ ಲಂಡನ್‌‌ನ ಹೇಯ್ಸ್‌ನಲ್ಲಿ ಹಾಥೊರ್ನ್‌ ಬಾಲಕರ ಪ್ರೌಢಶಾಲೆಯಲ್ಲಿ ಬೋಧಕರಾದರು. ಇದು ಸ್ಥಳೀಯ ವ್ಯಾಪಾರಿಗಳು ಹಾಗೂ ಅಂಗಡಿಯವರ ಮಕ್ಕಳಿಗಾಗಿ ಖಾಸಗಿ ಶಿಕ್ಷಣ ಒದಗಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಚಿಕ್ಕ ಶಾಲೆಯಾಗಿತ್ತು. ಕೇವಲ ಇಪ್ಪತ್ತು ಮಂದಿ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳು ಮತ್ತು ಇನ್ನೊಬ್ಬ ಶಿಕ್ಷಕರಿದ್ದರು. ಶಾಲೆಯಲ್ಲಿ ಬೋಧಕರಾಗಿದ್ದಾಗ ಎರಿಕ್‌ ಸ್ಥಳೀಯ ಸಹಾಯಕ ಪಾದ್ರಿಯೊಂದಿಗೆ ಮಿತ್ರತ್ವ ಬೆಳೆಸಿಕೊಂಡು, ಸ್ಥಳೀಯ ಇಗರ್ಜಿಯ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳಲ್ಲಿ ಸಕ್ರಿಯರಾದರು. ಮಾಬೆಲ್‌ ಫೀರ್ಜ್‌ ಮೂರ್‌ರೊಂದಿಗೆ ಪ್ರಕಟಣಾ ವಿಷಯ ಚರ್ಚಿಸಿದ್ದರು. ಸುಧಾರಣಾವಾದಿತ್ವ ಮತ್ತು ಸಮಾಜವಾದವನ್ನು ಪ್ರತಿಬಿಂಬಿಸುವ ಕೃತಿಗಳನ್ನು ಪ್ರಕಟಿಸುವ ವಿಕ್ಟರ್‌ ಗಾಲಂಝ್‌ ಲಿಮಿಟೆಡ್‌ನ ಸಂಸ್ಥಾಪಕ ವಿಕ್ಟರ್‌ ಗಾಲಂಝ್‌, ಎ ಸ್ಕಲಿಯ್ಸ್‌ ಡಯರಿ ಯನ್ನು ೪೦ ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಪೌಂಡ್‌ಗಳ ಮುಂಗಡಕ್ಕೆ ಪ್ರಕಟಿಸಲು ಸಿದ್ಧರಿದ್ದಾರೆಂದು ೧೯೩೨ರ ಜೂನ್‌ ಅಂತ್ಯದಲ್ಲಿ ಮೂರ್‌, ಎರಿಕ್‌ ಬ್ಲೇರ್‌ಗೆ ತಿಳಿಸಿದರು.
ನಂತರ ೧೯೩೨ರಲ್ಲಿ ಶಾಲೆಯ ಬೇಸಿಗೆ ಅವಧಿಯ ಅಂತ್ಯದಲ್ಲಿ, ಎರಿಕ್‌ ಬ್ಲೇರ್‌ ಸೌತ್ವೊಲ್ಡ್‌ಗೆ ಮರಳಿದರು. ಪಿತ್ರಾರ್ಜಿತ ಆಸ್ತಿಯಿಂದ ಲಭ್ಯ ಹಣದಿಂದ ಅವರ ಕುಟುಂಬ ತನ್ನದೇ ಆದ ಮನೆ ಕೊಳ್ಳಲು ಸಾಧ್ಯವಾಯಿತು. ಎರಿಕ್ ಬ್ಲೇರ್‌ ಹಾಗೂ ಅವರ ಸಹೋದರಿ ಅವ್ರಿಲ್‌, ಆ ಮನೆಯನ್ನು ವಾಸಯೋಗ್ಯವನ್ನಾಗಿ ಮಾಡುತ್ತ ಬೇಸಿಗೆಯ ರಜೆ ಕಳೆದರು. ಇದೇ ವೇಳೆ ಅವರು ಬರ್ಮೀಸ್‌ ಡೇ ಸ್‌‌ ಕೃತಿ ಬರೆಯಲಾರಂಭಿಸಿದರು. ಅವರು ಎಲೀನರ್‌ ಜ್ಯಾಕ್ಸ್‌ರೊಂದಿಗೂ ಸಹ ಹೆಚ್ಚು ಸಮಯ ಕಳೆಯುತ್ತಿದ್ದರು. ಆದರೂ ಡೆನಿಸ್‌ ಕಾಲಿಂಗ್ಸ್‌ರೊಂದಿಗೆ ಎಲೀನರ್‌ ಹೆಚ್ಚು ನಂಟು ಹೊಂದಿದ್ದರಿಂದ, ಎರಿಕ್‌ ಬ್ಲೇರ್‌ ಆಕೆಯೊಂದಿಗೆ ತೀವ್ರತರ ಸಂಬಂಧ ಬೆಳೆಸಿಕೊಳ್ಳಲಾಗಲಿಲ್ಲ.
ತಾವು ಕಾರಾವಾಸ ಸೇರಲು ಮಾಡಿದ ವಿಫಲ ಯತ್ನವನ್ನು ವಿವರಿಸಿದ 'ಕ್ಲಿಂಕ್‌' ಪ್ರಬಂಧವು, ಅಡೆಲ್ಫಿ ಯ ಆಗಸ್ಟ್‌ ೧೯೩೨ ಸಂಚಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟಿತವಾಯಿತು. ಅವರು ಹೇಯ್ಸ್‌ಗೆ ಮರಳಿ ಪಾಠ ಬೋಧನಾ ವೃತ್ತಿಯನ್ನು ಮುಂದುವರೆಸಿದರು. ಇಂದು 'ಡೌನ್‌ ಅಂಡ್‌ ಔಟ್‌ ಇನ್‌ ಪ್ಯಾರಿಸ್‌ ಅಂಡ್ ಲಂಡನ್ ‌' ಎಂದು ಜ್ಞಾತವಾದ ಕೃತಿಯ ಪ್ರಕಟಣೆಗೆ ಸಿದ್ಧತೆ ನಡೆಸಿದರು. ಅವರು ಈ ಕೃತಿಯನ್ನು 'ಕಾಲ್ಪನಿಕ ನಾಮ'ದಡಿ ಪ್ರಕಟಿಸಲು ಬಯಸಿದರು. ಈ ಬಗ್ಗೆ ಮೂರ್‌ರಿಗೆ ಬರೆದ ಪತ್ರದಲ್ಲಿ, ಈ ಕಾಲ್ಪನಿಕ ನಾಮದ ಆಯ್ಕೆಯನ್ನು ಗೊಲಾಂಝ್‌ ಹಾಗೂ ತಮ್ಮ ಗೆ ಬಿಟ್ಟರು. ನಾಲ್ಕು ದಿನಗಳ ನಂತರ, ಅವರು ಮೂರ್‌ಗೆ ಬರೆದ ಪತ್ರದಲ್ಲಿ ಪಿ. ಎಸ್‌. ಬರ್ಟನ್‌, ಕೆನೆತ್‌ ಮೈಲ್ಸ್‌, ಜಾರ್ಜ್‌ ಆರ್ವೆಲ್‌ ಹಾಗೂ ಎಚ್‌. ಲೂಯಿಸ್‌ ಆಲ್ವೇಸ್‌ ಎಂಬ ನಾಲ್ಕು ಕಾಲ್ಪನಿಕ ನಾಮಗಳನ್ನು ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸಿದರು. ಅಂತಿಮವಾಗಿ ಅವರು ಜಾರ್ಜ್‌ ಆರ್ವೆಲ್‌ ಎಂಬ ಲೇಖಕನ ಕಲ್ಪಿತನಾಮ ವನ್ನು ಆಯ್ದುಕೊಂಡರು. 'ಇದು ನೂರಕ್ಕೆ ನೂರರಷ್ಟು ಶುದ್ಧ ಇಂಗ್ಲಿಷ್‌ ಮೂಲದ ಹೆಸರು' ಎಂದು ಎರಿಕ್‌ ಬ್ಲೇರ್‌ ಎಲೀನರ್‌ ಜಾಕ್ಸ್‌ಗೆ ವಿವರಿಸಿದರು. ಡೌನ್‌ ಅಂಡ್‌ ಔಟ್‌ ಇನ್‌ ಪ್ಯಾರಿಸ್‌ ಅಂಡ್ ಲಂಡನ್ ‌ ೧೯೩೩ರ ಜನವರಿ ೯ರಂದು ಪ್ರಕಟಿಸಲಾಯಿತು. ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಎರಿಕ್ ಬ್ಲೇರ್‌ ಹೇಯ್ಸ್‌ನ ಶಾಲೆಯಲ್ಲಿ ಪಾಠ ಬೋಧನೆಗೆ ಮರಳಿದ್ದರು. ಅವರಿಗೆ ಅತಿ ಕಡಿಮೆ ಬಿಡುವಿನ ಸಮಯವಿತ್ತು. ಅವರ ಕೃತಿ ಬರ್ಮೀಸ್‌ ಡೇಸ್‌ ಗಾಗಿ ಇನ್ನೂ ಬರೆಯುತ್ತಿದ್ದರು. ಡೌನ್‌ ಅಂಡ್ ಔಟ್ ‌ ಯಶಸ್ವಿಯಾಯಿತು. ನ್ಯೂಯಾರ್ಕ್‌ ಮೂಲದ ಹಾರ್ಪರ್‌ ಅಂಡ್‌ ಬ್ರದರ್ಸ್ ಸಂಸ್ಥೆ ಇದನ್ನು ಪ್ರಕಟಿಸಿ ಮುದ್ರಿಸಿತು.
ಬೇಸಿಗೆಯಲ್ಲಿ, ಎರಿಕ್‌ ಬ್ಲೇರ್‌ ಹಾಥೋರ್ನ್ಸ್‌ಗೆ ತೆರಳಿ, ಅಲ್ಲಿಂದ ಪಶ್ಚಿಮ ಲಂಡನ್‌ನ ಅಕ್ಸ್‌ಬ್ರಿಡ್ಜ್‌ನಲ್ಲಿರುವ ಫ್ರೇಯ್ಸ್‌ ಕಾಲೇಜ್‌ನಲ್ಲಿ ಅಧ್ಯಾಪಕರಾಗಿ ಸೇರಿದರು. ಇದು ದೊಡ್ಡ ವಿದ್ಯಾಸಂಸ್ಥೆಯಾಗಿದ್ದು, ೨೦೦ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳು ಹಾಗೂ ಪೂರ್ಣಪ್ರಮಾಣದ ಅಧ್ಯಾಪಕ ವೃಂದವಿತ್ತು. ಮೋಟಾರ್‌ಸೈಕಲ್‌ನ್ನು ಕೊಂಡು, ಸುತ್ತಮುತ್ತಲ ಗ್ರಾಮಾಂತರ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರವಾಸಿಯಾಗಿ ಸುತ್ತಿದರು. ಇದೇ ರೀತಿ ಪ್ರವಾಸದಲ್ಲಿದ್ದಾಗ ಮಳೆಯಲ್ಲಿ ನೆನೆದು, ಚಳಿಯಿಂದಾಗಿ, ಶ್ವಾಸಕೋಶದ ಉರಿಯೂತ ಸಂಭವಿಸಿತು. ಅವರನ್ನು ಅಕ್ಸ್‌ಬ್ರಿಡ್ಜ್‌ ಕಾಟೇಜ್‌ ಆಸ್ಪತ್ರೆಗೆ ಸಾಗಿಸಲಾಯಿತು. ಈ ರೋಗದಿಂದಾಗಿ ಕೆಲ ಕಾಲ ಅವರ ಜೀವಕ್ಕೆ ಅಪಾಯವಿತ್ತೆಂದು ನಂಬಲಾಗಿತ್ತು. ನಂತರ ೧೯೩೪ರ ಜನವರಿ ತಿಂಗಳಲ್ಲಿ ಆಸ್ಪತ್ರೆಯಿಂದ ಬಿಡುಗಡೆಗೊಳಿಸಿದಾಗ, ಸೌತ್ವೊಲ್ಡ್‌ಗೆ ಮರಳಿ, ವಿಶ್ರಮಿಸಿದರು. ತಮ್ಮ ಹೆತ್ತವರ ನೆರವಿನಿಂದಾಗಿ ಅವರು ಪುನಃ ಬೋಧನಾ ಕೆಲಸಕ್ಕೆ ಹೋಗಲಿಲ್ಲ.
ಸಂಭಾವ್ಯ ಮಾನಹಾನಿ ಮೊಕದ್ದಮೆಗಳಾಗಬಹುದೆಂದು ಅನುಮಾನಿಸಿದ ಗಾಲಾಂಝ್‌ ಬರ್ಮೀಸ್‌ ಡೇಸ್ ‌ ಕೃತಿಯನ್ನು ಪ್ರಕಟಿಸಲು ನಿರಾಕರಿಸಿದಾಗ ಎರಿಕ್‌ ಬ್ಲೇರ್‌ಗೆ ನಿರಾಶೆಯಾಯಿತು. ಆದರೆ ಹಾರ್ಪರ್ಸ್‌ ಮುದ್ರಣಾ ಸಂಸ್ಥೆ ಅಮೆರಿಕಾ ಸಂಯುಕ್ತ ಸಂಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ಅದನ್ನು ಪ್ರಕಟಿಸಿ, ಮುದ್ರಿಸಲು ಸಿದ್ಧವಾಯಿತು. ಇದೇ ವೇಳೆ, ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಎರಿಕ್‌ ಬ್ಲೇರ್, ಒಬ್ಬ ಬೋಧಕರಾಗಿ ತಮ್ಮ ಬದುಕು ಹಾಗೂ ಸೌತ್ವೊಲ್ಡ್‌ನಲ್ಲಿ ತಮ್ಮ ಜೀವನವನ್ನು ಆಧರಿಸಿ,‌ ಎ ಕ್ಲರ್ಗಿಮ್ಯಾನ್ಸ್‌ ಡಾಟರ್ ‌ ಕಾದಂಬರಿ ಬರೆಯಲಾರಂಭಿಸಿದರು. ಎಲೀನಾರ್‌ ಜ್ಯಾಕ್ಸ್‌ ಈಗ ವಿವಾಹಿತರಾಗಿದ್ದು, ಸಿಂಗಪುರಕ್ಕೆ ಸ್ಥಳಾಂತರಗೊಂಡು, ಬ್ರೆಂಡಾ ಸಾಲ್ಕೀಲ್ಡ್‌ ಐರ್ಲೆಂಡ್‌ಗೆ ಸ್ಥಳಾಂತರಗೊಂಡಿದ್ದರಿಂದ, ಎರಿಕ್‌ ಬ್ಲೇರ್‌ ಸೌತ್ವೊಲ್ಡ್‌ನಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬೊಂಟಿಯಾಗಿ ಉಳಿದಿದ್ದರು. ತಮ್ಮ ತೋಟ ನೋಡಿಕೊಳ್ಳುವುದು, ಒಬ್ಬರೇ ನಡೆದಾಡುವುದು ಹಾಗೂ ಅವರ ತಂದೆಯೊಂದಿಗೆ ಸಮಯ ಕಳೆಯುತ್ತಿದ್ದರು. ಅಂತಿಮವಾಗಿ, ಎ ಕ್ಲರ್ಗಿಮ್ಯಾನ್ಸ್‌ ಡಾಟರ್‌ ನ ಹಸ್ತಪ್ರತಿಯನ್ನು ಮೂರ್‌ಗೆ ಕಳುಹಿಸಿದ ನಂತರ, ಎರಿಕ್‌ ಬ್ಲೇರ್‌ ತಮ್ಮ ಸೋದರತ್ತೆ ನೆಲ್ಲಿ ಲಿಮೂಸಿನ್‌ ಹುಡುಕಿಕೊಟ್ಟ ನೌಕರಿ ಮಾಡಲು ಲಂಡನ್‌ಗೆ ತೆರಳಿದರು.
ಹ್ಯಾಂಪ್ಸ್ಟೆಡ್‌ನಲ್ಲಿ 'ಬುಕ್‌ಲವರ್ಸ್‌ ಕಾರ್ನರ್‌' ಎಂಬ ಹಳೆಯ ಪುಸ್ತಕ ಮಾರಾಟ ಮಳಿಗೆಯಲ್ಲಿ ಅರೆಕಾಲಿಕ ಸಹಾಯಕನ ಹುದ್ದೆಯಾಗಿತ್ತು. ಫ್ರಾನ್ಸಿಸ್‌ ಮತ್ತು ಪೈಫ್ಯಾನ್ವಿ ವೆಸ್ಟ್ರೊಪ್‌ ಈ ಪುಸ್ತಕದ ಅಂಗಡಿ ನಡೆಸುತ್ತಿದ್ದರು. ಎಸ್ಪೆರಾಂಟೊ ಚಳವಳಿಯಲ್ಲಿ ಇವರು ನೆಲ್ಲಿ ಲಿಮೂಸಿನ್‌ರ ಸ್ನೇಹಿತರಾಗಿದ್ದರು. ಸ್ನೇಹಮಯಿ ಮನೋಭಾವ ಹೊಂದಿದ್ದ ವೆಸ್ಟ್ರೊಪ್‌ ಜೋಡಿಯು ಎರಿಕ್‌ ಬ್ಲೇರ್‌ಗೆ ಪಾಂಡ್ ಸ್ಟ್ರೀಟ್‌ನಲ್ಲಿನ ವಾರ್ವಿಕ್‌ ಮ್ಯಾನ್ಷನ್ಸ್‌ನಲ್ಲಿ ಐಷಾರಾಮಿ ವಾಸಸ್ಥಳ ಕಲ್ಪಿಸಿಕೊಟ್ಟಿತು. ವೆಸ್ಟ್ರೊಪ್‌ ಜೋಡಿಯೊಂದಿಗೆ ವಾಸವಾಗಿದ್ದ ಜಾನ್‌ ಕಿಂಚ್‌ರೊಂದಿಗೆ ಅವರು ತಮ್ಮ ದುಡಿಮೆ-ಕೆಲಸವನ್ನು ಹಂಚಿಕೊಂಡಿದ್ದರು. ಎರಿಕ್‌ ಬ್ಲೇರ್‌ ಮಧ್ಯಾಹ್ನದ ವೇಳೆ ಈ ಮಳಿಗೆಯಲ್ಲಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡಿ, ಬೆಳಗಿನ ವೇಳೆ ಬಿಡುವಾಗಿದ್ದು, ತಮ್ಮ ಕೃತಿಗಳನ್ನು ಬರೆಯುತ್ತಿದ್ದರು. ಸಂಜೆಯ ವೇಳೆ ಸಮಾಜದ ಕಾರ್ಯಚಟುವಟಿಕೆಗಳಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದರು. ಈ ಅನುಭವಗಳು, ಅವರ ಮುಂದಿನ ಕೃತಿ ಕೀಪ್‌ ದಿ ಅಸ್ಪಿಡಿಸ್ಟ್ರಾ ಫ್ಲೈಯಿಂಗ್ ‌ ಗೆ ಹಿನ್ನೆಲೆಯನ್ನೊದಗಿಸಿತು. ವೆಸ್ಟ್ರೊಪ್ ಜೋಡಿಯ ಅತಿಥಿಗಳೊಂದಿಗೆ, ರಿಚರ್ಡ್‌ ರೀಸ್‌ ಹಾಗೂ ಅಡೆಲ್ಫೈ ಬರೆಹಗಾರರು ಮತ್ತು ಮಾಬೆಲ್‌ ಫೀರ್ಜ್‌ರೊಂದಿಗೆ ಸಮಯ ಕಳೆಯಲು ಎರಿಕ್‌ ಬ್ಲೇರ್‌ಗೆ ಅವಕಾಶ ಲಭಿಸಿತ್ತು. ವೆಸ್ಟ್ರೊಪ್‌ ಜೋಡಿ ಮತ್ತು ಕಿಂಚ್‌ ಸ್ವತಂತ್ರ ಶ್ರಮಿಕ ಪಕ್ಷ ಸದಸ್ಯರಾಗಿದ್ದರು. ಆದರೂ ಆ ಸಮಯ ಎರಿಕ್‌ ಬ್ಲೇರ್‌ ತಮ್ಮನ್ನು ಇಂತಹ ರಾಜಕೀಯ ಪಕ್ಷದ ಸಿದ್ಧಾಂತದೊಂದಿಗೆ ಗುರುತಿಸಿಕೊಳ್ಳುವಷ್ಟು ಗಹನವಾದ ಆಸಕ್ತಿ ವಹಿಸಿರಲಿಲ್ಲ. ಅವರು ಅಡಲ್ಫೈ ಗಾಗಿ ಲೇಖನ ಬರೆಯುತ್ತಿದ್ದು, ಎ ಕ್ಲರ್ಜಿಮ್ಯಾನ್ಸ್‌ ಡಾಟರ್ ‌ ಮತ್ತು ಬರ್ಮೀಸ್‌ ಡೇಸ್ ‌ ಸಂಬಂಧಿತ ಪ್ರಕಟಣಾ-ಪೂರ್ವ ವಿಚಾರಗಳನ್ನು ಚರ್ಚಿಸುತ್ತಿದ್ದರು.
ಆದರೆ ೧೯೩೫ರ ಆರಂಭದಲ್ಲಿ ಅವರು ವಾರ್ವಿಕ್‌ ಮ್ಯಾನ್ಷನ್ಸ್‌ನಿಂದ ಹೊರಗೆ ಹೋಗಬೇಕಾಯಿತು. ಮಾಬೆಲ್‌ ಫೀರ್ಜ್‌ ಎರಿಕ್‌ ಬ್ಲೇರ್‌ಗಾಗಿ ಪಾರ್ಲಿಮೆಂಟ್‌ ಹಿಲ್‌ನಲ್ಲಿ ವಠಾರದ ಮನೆಯೊಂದನ್ನು ಹುಟುಕಿಕೊಟ್ಟರು. ಅಲ್ಲಿ ೧೯೩೫ರ ಮಾರ್ಚ್‌ ೧೧ರಂದು ಎ ಕ್ಲರ್ಗಿಮ್ಯನ್ಸ್‌ ಡಾಟರ್‌ ಪ್ರಕಟವಾಯಿತು. ಅದಲ್ಲದೇ ೧೯೩೫ರ ವಸಂತ ಋತುವಿನಲ್ಲಿ, ಲಂಡನ್‌ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯದಲ್ಲಿ ವ್ಯಾಸಂಗ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದ ಅವರ ಮನೆಯೊಡತಿಯು ತಮ್ಮ ಸಹಪಾಠಿಗಳನ್ನು ಆಮಂತ್ರಿಸಿದಾಗ, ಅವರಲ್ಲೊಬ್ಬರ ಪೈಕಿ ಐಲೀನ್‌ ಒ'ಷಾನೆಸಿಯವರೊಂದಿಗೆ ಎರಿಕ್‌ ಬ್ಲೇರ್‌ ಪರಿಚಯವಾಯಿತು. ಐಲೀನ್‌ ಮುಂದೆ ಅವರ ಪತ್ನಿಯಾಗಲಿದ್ದರು. ಇದೇ ಸಮಯದಲ್ಲಿ, ನ್ಯೂ ಇಂಗ್ಲಿಷ್‌ ವೀಕ್ಲಿ ಪತ್ರಿಕೆಗಾಗಿ ಎರಿಕ್‌ ಬ್ಲೇರ್ ವಿಮರ್ಶೆಗಳನ್ನು ಬರೆಯಲಾರಂಭಿಸಿದ್ದರು.
ಜುಲೈ ತಿಂಗಳಲ್ಲಿ, ಬರ್ಮೀಸ್‌ ಡೇಸ್‌ ಪ್ರಕಟಣೆಯಾಗಿತ್ತು. ಅದನ್ನು ನ್ಯೂ ಸ್ಟೇಟ್ಸ್‌ಮನ್‌ ಪತ್ರಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಕೊನೊಲಿ ವಿಮರ್ಶಿಸಿದ ನಂತರ, ಇವರಿಬ್ಬರೂ ಪುನಃ ಸಂಪರ್ಕಕ್ಕೆ ಬಂದರು. ಆಗಸ್ಟ್‌ನಲ್ಲಿ ಎರಿಕ್‌ ಬ್ಲೇರ್‌ ಕೆಂಟಿಷ್‌ ಟೌನ್‌ನಲ್ಲಿ ವಠಾರದ ಮನೆಗೆ ಸ್ಥಳಾಂತರಗೊಂಡರು. ಮೈಕಲ್‌ ಸೇಯರ್‌ ಮತ್ತು ರೇನರ್‌ ಹೆಪೆನ್ಸ್ಟಾಲ್‌ರೊಂದಿಗೆ ತಮ್ಮ ವಾಸದ-ಕೊಠಡಿಯನ್ನು ಹಂಚಿಕೊಂಡಿದ್ದರು. ಕೀಪ್‌ ದಿ ಅಸ್ಪಿಡಿಸ್ಟ್ರಾ ಫ್ಲೈಯಿಂಗ್‌ ಕೃತಿರಚನೆ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದ ಎರಿಕ್‌ ಬ್ಲೇರ್‌, ನ್ಯೂಸ್‌ ಕ್ರಾನಿಕಲ್‌ ಗಾಗಿ ಧಾರಾವಾಹಿ ಸರಣಿ ಬರೆಯಲು ಯತ್ನಿಸಿದರು. ಆದರೆ ಇದು ಸಫಲವಾಗಲಿಲ್ಲ. ಆಗ ೧೯೩೫ರ ಅಕ್ಟೋಬರ್‌ ತಿಂಗಳೊಳಗೆ, ಅವರ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ವಾಸದಕೊಠಡಿ ಹಂಚಿಕೊಂಡಿದ್ದವರು ಬೇರೆಡೆ ಸ್ಥಳಾಂತರಗೊಂಡ ಕಾರಣ, ಅವರೊಬ್ಬರೇ ಬಾಡಿಗೆ ಕೊಡಲು ತಡಕಾಡುತ್ತಿದ್ದರು.
ಈ ಸಮಯ, ಆರ್ಥಿಕವಾಗಿ ಕುಗ್ಗಿದ್ದ ಇಂಗ್ಲೆಂಡ್‌ನ ಉತ್ತರ ಭಾಗದಲ್ಲಿನ ಸಾಮಾಜಿಕ ಸ್ಥಿತಿ-ಗತಿಗಳ ಸಮೀಕ್ಷೆ ನಡೆಸಲು ಆರ್ವೆಲ್ ರಿಗೆ ವಿಕ್ಟರ್‌ ಗಾಲಾಂಝ್‌ ಸಲಹೆ ನೀಡಿದರು. ಎರಡು ವರ್ಷಗಳ ಮುಂಚೆ, ಜೆ. ಬಿ. ಪ್ರೀಸ್ಟ್ಲೆ ಟ್ರೆಂಟ್‌ ನದಿಯ ಉತ್ತರ ಭಾಗದ ಪ್ರದೇಶದ ಬಗ್ಗೆ ಬರೆದಿದ್ದರು, ಅಲ್ಲಿನ ಆ ವರದಿಯ ಬಗ್ಗೆ ಬಹಳಷ್ಟು ಕುತೂಹಲ ಕೆರಳಿಸಿತ್ತು. ಇನ್ನೂ ಅಧಿಕವೆಂದರೆ, ಆರ್ಥಿಕ ಕುಗ್ಗುವಿಕೆಯಿಂದಾಗಿ, ಇಂಗ್ಲೆಂಡ್‌ನ ಉತ್ತರ ಭಾಗದಲ್ಲಿದ್ದ ಬಹಳಷ್ಟು ಜನ ಕಾರ್ಮಿಕ ವರ್ಗದ ಲೇಖಕರನ್ನು ಸಾರ್ವಜನಿಕರಿಗೆ ಪರಿಚಯಿಸಿತು.
ಹೀಗೆ ೧೯೩೬ರ ಜನವರಿ ೩೧ರಂದು, ಜಾರ್ಜ್‌ ಆರ್ವೆಲ್‌ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಸಾರಿಗೆ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಹಾಗೂ ಕಾಲ್ನಡಿಗೆಯ ಮೂಲಕ ಕೊವೆಂಟ್ರಿ, ಸ್ಟಾಫರ್ಡ್‌, ಪಾಟರೀಸ್‌ ಮತ್ತು ಮ್ಯಾಕ್ಲೆಸ್ಫೀಲ್ಡ್‌ ಮೂಲಕ ಸಾಗಿ ಮ್ಯಾಂಚೆಸ್ಟರ್‌ ತಲುಪಿದರು. ಎಲ್ಲಾ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗಳು ಮುಚ್ಚಿದ್ದ ಕಾರಣ, ಅವರು ಅಲ್ಲಿಯೇ ತಂಗುದಾಣವೊಂದರಲ್ಲಿ ರಾತ್ರಿ ಉಳಿದುಕೊಳ್ಳಬೇಕಾಯಿತು. ಮಾರನೆಯ ದಿನ, ಅವರು ರಿಚರ್ಡ್‌ ರೀಸ್‌ ಕಳುಹಿಸಿದ್ದ ಸಂಪರ್ಕಗಳ ವಿಳಾಸಗಳ ಪಟ್ಟಿಯನ್ನು ಪಡೆದುಕೊಂಡರು. ಸಂಪರ್ಕಗಳ ಪೈಕಿ ಕಾರ್ಮಿಕ ಒಕ್ಕೂಟ ಅಧಿಕಾರಿ ಫ್ರ್ಯಾಂಕ್‌ ಮೀಡ್‌, ವಿಗ್ಯಾನ್‌ಗೆ ಭೇಟಿ ನೀಡಿರೆಂದು ಜಾರ್ಜ್‌ ಆರ್ವೆಲ್‌ಗೆ ಸಲಹೆಯಿತ್ತರು. ವಿಗ್ಯಾನ್‌ನಲ್ಲಿ ಜಾರ್ಜ್‌ ಆರ್ವೆಲ್‌ ಆ ಫೆಬ್ರವರಿ ತಿಂಗಳ ಪೂರ್ತಿ ದನದ ಮಾಂಸದಂಗಡಿ ಮೇಲಿದ್ದ ಕೊಳಕು ವಸತಿಗೃಹಗಳಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸಬೇಕಾಯಿತು. ವಿಗ್ಯಾನ್‌ನಲ್ಲಿ ಜಾರ್ಜ್‌ ಆರ್ವೆಲ್‌ ಹಲವು ಮನೆಗಳಿಗೆ ಭೇಟಿ ನೀಡಿ, ಜನರು ಇಲ್ಲಿ ಹೇಗೆ ವಾಸಿಸುತ್ತಿದ್ದರು, ನಿವಾಸಗಳ ಸ್ಥಿತಿ, ಕುಟುಂಬಗಳ ವಾತಾವರಣ: ಬಗ್ಗೆ ಬಹಳಷ್ಟು ಮಾಹಿತಿಗಳನ್ನು ವ್ಯವಸ್ಥಿತವಾಗಿ ದಾಖಲೆ ಮಾಡಿಕೊಂಡರು. ಆನಂತರ, ಇದ್ದಿಲು ಗಣಿ ಹಾಗೂ ಸ್ಥಳೀಯ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಗ್ರಂಥಾಲಯದಲ್ಲಿ ಸ್ವಲ್ಪ ಸಮಯ ಕಳೆದು, ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಆರೋಗ್ಯ ದಾಖಲೆ, ಗಣಿಗಳಲ್ಲಿನ ಕಾರ್ಯ ಸ್ಥಿತಿಗಳನ್ನು ಉಲ್ಲೇಖಿಸಿ, ಟಿಪ್ಪಣಿ ಮಾಡಿಕೊಂಡರು.
ಈ ಸಮಯ, ಕೀಪ್‌ ದಿ ಅಸ್ಪಿಡಿಸ್ಟ್ರಾ ಫ್ಲೈಯಿಂಗ್‌ ಸಂಬಂಧಿತ ಅಸಮರ್ಪಕ ಬರಹ,ಮಾನಹಾನಿಗೆ ಕಾರಣವಾಗುವ ಅಂಶ ಹಾಗೂ ಆ ಲೇಖನ ಶೈಲಿಯ ವಿಚಾರಗಳಿಂದ ಜಾರ್ಜ್‌ ಆರ್ವೆಲ್‌ ವಿಚಲಿತರಾಗಿದ್ದರು. ಅವರು ಲಿವರ್ಪೂಲ್‌ಗೆ ಭೇಟಿ ನೀಡಿ, ನಂತರ ಮಾರ್ಚ್‌ ತಿಂಗಳಲ್ಲಿ ದಕ್ಷಿಣ ಯಾರ್ಕ್‌ಷೈರ್‌, ಹಾಗೂ ಷೆಫೀಲ್ಡ್‌ ಮತ್ತು ಬಾರ್ನ್‌ಸ್ಲೆ ಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲಿ ಕೆಲ ಸಮಯ ಕಳೆದರು. ಜಾರ್ಜ್‌ ಆರ್ವೆಲ್‌ ಗಣಿಗಳಿಗೆ ಭೇಟಿ ನೀಡಿ ಅಲ್ಲಿನ ಸಾಮಾಜಿಕ ಸ್ಥಿತಿ-ಗತಿಯನ್ನು ಗಮನಿಸಿ ಟಿಪ್ಪಣಿ ಮಾಡಿದರಲ್ಲದೇ, ಕಮ್ಯೂನಿಸ್ಟ್‌ ಪಕ್ಷ ಹಾಗೂ ಆಸ್ವಾಲ್ಡ್‌ ಮಾಸ್ಲೆಯವರ ಸಭೆಗಳಗೆ ಅವರು ಹಾಜರಾಗಿದ್ದರು. ಇಲ್ಲಿ ಬ್ಲ್ಯಾಕ್‌ಷರ್ಟ್ಸ್‌ ಪಡೆಯ ರಣನೀತಿ-ತಂತ್ರಗಳನ್ನು ಗಮನಿಸಿದರು. ತಾವು ವಾಸವಿರುವ ಕಾಲದವರೆಗೂ, ಅವರು ಹೆಡಿಂಗ್ಲೆಯಲ್ಲಿದ್ದ ತಮ್ಮ ಸಹೋದರಿಯೊಂದಿಗೆ ಆಗಾಗ ಭೇಟಿ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದರು; ಹಾವರ್ತ್‌ನಲ್ಲಿ ಬ್ರಾಂಟೆ ಪಾರ್ಸನೇಜ್‌ಗೆ ಸಹ ಭೇಟಿ ನೀಡಿದರು.
ಅವರ ತನಿಖಾ ಸಮೀಕ್ಷೆಗಳು ದಿ ರೋಡ್ ಟು ವಿಗಾನ್ ಪಿಯೆರ್ ಎಂಬ ಕೃತಿಗೆ ಸ್ಪೂರ್ತಿಯಾಗಿ ಪರಿಣಮಿಸಿದವು. ಗಾಲಾಂಝ್‌ ಲೆಫ್ಟ್‌ ಬುಕ್‌ ಕ್ಲಬ್‌ಗಾಗಿ ಇದನ್ನು ೧೯೩೭ರಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟಿಸಿದರು. ಜಾರ್ಜ್‌ ಆರ್ವೆಲ್‌ ಲ್ಯಾಂಕಾಷೈರ್‌ ಮತ್ತು ಯಾರ್ಕ್‌ಷೈರ್‌ನಲ್ಲಿ ನಡೆಸಿದ ಸಾಮಾಜಿಕ ತನಿಖಾ ಸಮೀಕ್ಷೆಗಳನ್ನು ಈ ಕೃತಿಯ ಮೊದಲಾರ್ಧದಲ್ಲಿ ದಾಖಲಿಸಲಾಗಿದೆ. ಕಲ್ಲಿದ್ದಿಲು ಗಣಿಗಳಲ್ಲಿನ ಶ್ರಮಿಕರ ಜೀವನದ ಬಗೆಗಿನ ವಿಸ್ತೃತ ವಿವರಣೆಯೊಂದಿಗೆ ಇದು ಆರಂಭವಾಗುತ್ತದೆ. ಇನ್ನುಳಿದ ಅಪರಾರ್ಧವು ಒಂದು ದೊಡ್ಡ ಪ್ರಬಂಧವಾಗಿದೆ. ಇದು ತಮ್ಮ ಆರಂಭಿಕ ಜೀವನ ಮತ್ತು ಲಾಲನೆ-ಪಾಲನೆ, ಅವರ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ರಾಜಕೀಯ ವಿವೇಚನೆಯ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಮತ್ತು ಕೆಲವು ವಾಮಪಂತೀಯ ಗುಂಪುಗಳ ಟೀಕೆಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿವೆ. ಈ ಅಪರಾರ್ಧ ಭಾಗವು ಓದುಗರ ಮನಸ್ತಾಪಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾಗಬಹುದೆಂದು ಗಾಲಾಂಝ್‌ ತಳಮಳಗೊಂಡರು. ಜಾರ್ಜ್‌ ಆರ್ವೆಲ್‌ ಸ್ಪೇನ್‌ನಲ್ಲಿದ್ದಾಗ ಈ ಕೃತಿಯನ್ನು ಮೃದುಗೊಳಿಸುವ ಪೀಠಿಕೆಯೊಂದನ್ನು ಸೇರಿಸಿದರು.
ತಾವು ತಮ್ಮ ಗ್ರಂಥರಚನೆಯಲ್ಲಿ ಮಗ್ನರಾಗಲು ಜಾರ್ಜ್‌ ಆರ್ವೆಲ್‌ರಿಗೆ ಒಂದು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಸ್ಥಳದ ಅಗತ್ಯವಿತ್ತು. ಹರ್ಟ್‌ಫರ್ಡ್‌ಷೈರ್‌ನ ವಾಲಿಂಗ್ಟನ್‌ನಲ್ಲಿ ಹಳ್ಳಿಮನೆಯೊಂದರಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಅವರ ಸೋದರತ್ತೆ ನೆಲ್ಲಿ ಪುನಃ ಸಹಾಯ ನೀಡಿದರು. ಕುಗ್ರಾಮದಲ್ಲಿದ್ದ ಇದು 'ಸ್ಟೋರ್ಸ್'‌ ಎನ್ನಲಾದ ಬಹಳ ಸಣ್ಣ ಹಳ್ಳಿಮನೆಯಾಗಿದ್ದು, ಯಾವುದೇ ಆಧುನಿಕ ಸೌಕರ್ಯ-ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಹೊಂದಿರಲಿಲ್ಲ. ಹೀಗೆ ೧೯೩೬ರ ಏಪ್ರಿಲ್‌ ೨ರಂದು ಆರ್ವೆಲ್‌ ಈ ಮನೆಯ ಬಾಡಿಗೆದಾರರಾಗಿ ಸೇರಿದರು. ಏಪ್ರಿಲ್‌ ತಿಂಗಳ ಅಂತ್ಯದಲ್ಲಿ ಅವರು ತಮ್ಮ ಕೃತಿ-ರಚನೆ ಆರಂಭಿಸಿದ್ದರು. ಲೇಖನದ ಜೊತೆಗೆ, ತೋಟದಲ್ಲಿಯೂ ಗಂಟೆಗಳ ಕಾಲ ಕೆಲಸ ಮಾಡಿ, ಸ್ಟೋರ್ಸ್‌ನ್ನು ಹಳ್ಳಿಯ ಮಳಿಗೆಯ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಪುನಃ ತೆರೆಯುವ ಸಾಧ್ಯತೆಯನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸಿದರು.
ಜಾರ್ಜ್‌ ಆರ್ವೆಲ್‌ ಐಲೀನ್‌ ಒಷಾನೆಸಿಯವರನ್ನು ೧೯೩೬ರ ಜೂನ್‌ ೯ರಂದು ವಿವಾಹವಾದರು. ಕೆಲ ದಿನಗಳ ನಂತರ, ಸ್ಪೇನ್‌ನಲ್ಲಿ ರಾಜಕೀಯ ಬಿಕ್ಕಟ್ಟು ಆರಂಭವಾಗಿ, ಜಾರ್ಜ್‌ ಆರ್ವೆಲ್‌ ಅಲ್ಲಿನ ವಿದ್ಯಮಾನಗಳನ್ನು ಕೂಲಂಕಷವಾಗಿ ಗಮನಿಸಿದರು. ಆ ವರ್ಷದ ಅಂತ್ಯದಲ್ಲಿ, ಫ್ರಾನ್ಸಿಸ್ಕೊ ಫ್ರಾನ್ಕೊ ನಾಯಕತ್ವದಲ್ಲಿ ಫಲಾಂಗಿ ದಂಗೆಯಿಂದ ತಳಮಳಗೊಂಡ ಜಾರ್ಜ್‌ ಆರ್ವೆಲ್‌, ಸ್ಪೇನ್‌ಗೆ ತೆರಳಿ, ರಿಪಬ್ಲಿಕನ್‌ ಪಡೆಯ ಪರವಾಗಿ ಸ್ಪ್ಯಾನಿಷ್‌ ಅಂತರ್ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಸಕ್ರಿಯರಾಗಲು ನಿರ್ಧರಿಸಿದರು. ಜಾರ್ಜ್‌ ಆರ್ವೆಲ್‌ ಗಡಿ ದಾಟಬೇಕಾದಲ್ಲಿ ಅವರೊಂದಿಗಿನ ದಾಖಲೆಗಳು ಸರಿಯಿರಬೇಕೆಂಬ ತಪ್ಪು ಭ್ರಮೆಯಲ್ಲಿದ್ದರು. ಜಾನ್‌ ಸ್ಟ್ರೇಕಿಯ ಶಿಫಾರಸಿನ ಮೇರೆಗೆ, ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಕಮ್ಯೂನಿಸ್ಟ್‌ ಪಕ್ಷದ ನಾಯಕ ಹ್ಯಾರಿ ಪೊಲಿಟ್‌ರಿಗೆ ಅರ್ಜಿ ಸಲ್ಲಿಸಿ ವಿಫಲರಾದರು. ಇಂಟರ್ನ್ಯಾಷನಲ್‌ ಬ್ರಿಗೇಡ್‌ ಸೇರಿರೆಂದು ಸಲಹೆ ನೀಡಿದರು. ಪ್ಯಾರಿಸ್‌ನಲ್ಲಿರುವ ಸ್ಪ್ಯಾನಿಷ್‌ ದೂತಾವಾಸದಿಂದ ಸಲೀಸು ಗಡಿಪಾರು ಪಡೆಯಿರೆಂದು ಹ್ಯಾರಿ ಸಲಹೆಯಿತ್ತರು. ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಅದರ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲೇ ಗಮನಿಸುವ ತನಕ ತಮ್ಮನ್ನು ಬದ್ಧರಾಗಬಯಸದ ಜಾರ್ಜ್‌ ಆರ್ವೆಲ್‌, ಇಂಡಿಪೆಂಡೆಂಟ್‌ ಲೇಬರ್‌ ಪಾರ್ಟಿಯ ತಮ್ಮ ಸಂಪರ್ಕಗಳನ್ನು ಬಳಸಿಕೊಂಡು, ಬಾರ್ಸಿಲೊನಾದಲ್ಲಿ ಜಾನ್‌ ಮೆಕ್ನಾಯರ್‌ಗೆ ಪರಿಚಯಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ಪತ್ರ ಪಡೆದರು.
ಸರಿಸುಮಾರು ಡಿಸೆಂಬರ್‌ ತಿಂಗಳ ೨೩ರಂದು ಜಾರ್ಜ್‌ ಆರ್ವೆಲ್‌ ಸ್ಪೇನ್‌ ದೇಶದತ್ತ ಪ್ರಯಾಣ ಬೆಳೆಸಿದರು. ಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ ಅವರು ಪ್ಯಾರಿಸ್‌ನಲ್ಲಿ ಹೆನ್ರಿ ಮಿಲ್ಲರ್‌ರೊಂದಿಗೆ ರಾತ್ರಿಯ ಭೋಜನ ಮಾಡಿದರು. ಕೆಲ ದಿನಗಳ ನಂತರ, ಬಾರ್ಸಿಲೊನಾದಲ್ಲಿ ಜಾರ್ಜ್‌ ಆರ್ವೆಲ್‌, ಇಂಡಿಪೆಂಡೆಂಟ್‌ ಲೇಬರ್‌ ಪಾರ್ಟಿಯ ಯ ಕಾರ್ಯಾಲಯದಲ್ಲಿ ಜಾನ್‌ ಮ್ಯಾಕ್ನೇರ್‌ರೊಂದಿಗೆ ಭೇಟಿಯಾದರು. ಮ್ಯಾಕ್ನೇರ್‌ ಪ್ರಕಾರ, ಜಾರ್ಜ್‌ ನಾನು ಫ್ಯಾಷಿಸಂ ವಿರುದ್ಧ ಹೋರಾಡಲು ಬಂದಿದ್ದೇನೆ ಎಂದರಂತೆ. ಜಾರ್ಜ್‌ ಆರ್ವೆಲ್‌ ಕ್ಯಾಟಲೊನಿಯಾಗೆ ಆಗಮಿಸಿದಾಗ ಅಲ್ಲಿನ ರಾಜಕೀಯ ಪರಿಸ್ಥಿತಿ ಬಹಳ ಸಂಕೀರ್ಣವಾಗಿತ್ತು. ಸ್ಪೇನ್‌ನ ರಿಪಬ್ಲಿಕನ್‌ ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೆ ವಿಭಿನ್ನ ಧ್ಯೇಯಗಳುಳ್ಳ ಹಲವು ಬಣಗಳ ಬೆಂಬಲವಿತ್ತು. ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ಮಾರ್ಕ್ಸ್‌ವಾದಿ ಏಕತಾ ಕಾರ್ಮಿಕರ ಪಕ್ಷ, ಅರಾಜಕತಾವಾದಿ-ಕಾರ್ಮಿಕಸ್ವಾಮ್ಯವಾದಿ ನಿಲುವಿನ Confederación Nacional del Trabajo ಹಾಗೂ ಕ್ಯಾಟಲೊನಿಯಾ ಏಕೀಕೃತ ಸಮಾಜವಾದಿ ಪಕ್ಷ . ಐಎಲ್‌ಪಿ, ಪಿಒಯುಎಮ್‌ಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ್ದ ಕಾರಣ, ಜಾರ್ಜ್ ಆರ್ವೆಲ್‌ ಪಿಒಯುಎಮ್‌ ಸೇರಿದರು.
ಬಾರ್ಸಿಲೊನಾದಲ್ಲಿ ಲೆನಿನ್‌ ಬ್ಯಾರಕ್‌ಗಳಲ್ಲಿ ಕೆಲ ಕಾಲ ಉಳಿದುಕೊಂಡ ನಂತರ, ಜಾರ್ಜ್ ಆರ್ವೆಲ್‌ ಜಾರ್ಜ್ಸ್‌ ಕಾಪ್‌ ನಾಯಕತ್ವದ ಅರಗಾನ್‌ ಫ್ರಂಟ್‌ ಸೇರಿದರು. ನಂತರದಲ್ಲಿ ೧೯೩೭ರ ಜನವರಿ ತಿಂಗಳಲ್ಲಿ, ಅವರು ಚಳಿಗಾಲದ ಮಧ್ಯಕಾಲದಲ್ಲಿ, ಸಮುದ್ರ ಮಟ್ಟಕ್ಕಿಂತಲೂ 1,500 feet ಎತ್ತರದಲ್ಲಿರುವ ಅಲ್ಕುಬಿಯರ್‌ನಲ್ಲಿದ್ದರು. ಅಲ್ಲಿ ಸೇನಾ ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆ ತೀರಾ ಕಡಿಮೆಯಿತ್ತು. ಉಪಕರಣಗಳ ಕೊರತೆ ಹಾಗೂ ಇತರೆ ಅಭಾವಗಳಿಂದಾಗಿ ಬಹಳ ಅನನುಕೂಲವಾಗಿತ್ತು. ಕೆಡೆಟ್‌ ಕಾರ್ಜ್‌ ಮತ್ತು ಪೊಲೀಸ್‌ ತರಬೇತಿ ಪಡೆದಿದ್ದ ಜಾರ್ಜ್‌ ಆರ್ವೆಲ್‌ರನ್ನು ಶೀಘ್ರದಲ್ಲಿಯೇ ಸನ್ನದು ಪಡೆಯದ ಸೈನ್ಯಾಧಿಕಾರಿಯನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಲಾಯಿತು. ಸುಮಾರು ಮೂರು ವಾರಗಳ ನಂತರ ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಐಎಲ್‌ಪಿ ಪಡೆ ಆಗಮಿಸಿದೊಡನೆ, ಜಾರ್ಜ್‌ ಆರ್ವೆಲ್‌ ಹಾಗೂ ಇನ್ನೊಬ್ಬ ಇಂಗ್ಲಿಷ್‌ ಸೈನಿಕ ವಿಲಿಯಮ್ಸ್‌ರನ್ನು ಈ ಪಡೆಯೊಂದಿಗೆ ಮಾಂಟೆ ಅಸ್ಕುರೊಗೆ ಕಳುಹಿಸಲಾಯಿತು. ಹೊಸದಾಗಿ ಆಗಮಿಸಿದ್ದ ಐಎಲ್‌ಪಿ ಪಡೆಯಲ್ಲಿ ಬಾಬ್‌ ಸ್ಮಿಲೀ, ಬಾಬ್‌ ಎಡ್ವರ್ಡ್ಸ್‌, ಸ್ಟ್ಯಾಫರ್ಡ್‌ ಕಾಟ್ಮನ್‌ ಮತ್ತು ಜ್ಯಾಕ್‌ ಬ್ರಾಂತ್ವೇಟ್‌ ಸೇರಿದ್ದರು. ಈ ಪಡೆಯನ್ನು ಹ್ಯೂಸ್ಕಾಗೆ ಕಳುಹಿಸಲಾಯಿತು.
ಏತನ್ಮಧ್ಯೆ, ಇಂಗ್ಲೆಂಡ್‌ನಲ್ಲಿ, ದಿ ರೋಡ್ ಟು ವಿಗಾನ್ ಪಿಯೆರ್ ಕೃತಿಯ ಪ್ರಕಟಣೆ ಕುರಿತು ಕೆಲವು ಸಮಸ್ಯೆಗಳನ್ನು ಐಲೀನ್‌ ಬಗೆಹರಿಸುತ್ತಿದ್ದರು. ನಂತರ ಅವರೂ ಸಹ ಸ್ಪೇನ್‌ಗೆ ಹೊರಟರು. ನೆಲ್ಲೀ ಲಿಮೂಸಿನ್‌ ದಿ ಸ್ಟೋರ್ಸ್‌ ಮಳಿಗೆಯನ್ನು ನೋಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದರು. ಜಾನ್‌ ಮ್ಯಾಕ್ನೇರ್‌‌ರ ಕಾರ್ಯಾಲಯದಲ್ಲಿ ಸ್ವಯಂಸೇವಕಿಯಾಗಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡಲು ಐಲೀನ್‌ ಮುಂದಾದರು. ಜಾರ್ಜ್ಸ್‌ ಕಾಪ್‌ರ ಸಹಾಯದಿಂದ, ಅವರು ತಮ್ಮ ಪತಿ ಜಾರ್ಜ್‌ ಆರ್ವೆಲ್‌ರಿಗೆ ಇಂಗ್ಲಿಷ್‌ ಚಹಾ, ಚಾಕೊಲೇಟ್‌ ಮತ್ತು ಸಿಗಾರುಗಳನ್ನು ಒಯ್ಯುತ್ತಿದ್ದರು. ವಿಷ ತಗುಲಿದ ಕೈಯ ಚಿಕಿತ್ಸೆಗಾಗಿ, ಜಾರ್ಜ್‌ ಆರ್ವೆಲ್‌ ಕೆಲ ದಿನಗಳ ಕಾಲ ಆಸ್ಪತ್ರೆಯಲ್ಲಿ ಉಳಿಯಬೇಕಾಗಿತ್ತು. ಅವರ ಸರ್ವಸ್ವಗಳಲ್ಲಿ ಹಲವನ್ನು ಆಸ್ಪತ್ರೆಯ ಸಿಬ್ಬಂದಿ ಕದ್ದ ಘಟನೆಗಳುಂಟು. ಅವರು ಪುನಃ ಯುದ್ಧ ಕ್ಷೇತ್ರಕ್ಕೆ ಮರಳಿ, ರಾತ್ರಿಯ ಹೊತ್ತು ರಾಷ್ಟ್ರವಾದಿಗಳು ಅಡಗಿಕೊಂಡ ತಾಣಗಳ ಮೇಲೆ ದಾಳಿ ನಡೆದದ್ದನ್ನು ಜಾರ್ಜ್‌ ಆರ್ವೆಲ್‌ ನೋಡಿದರು. ಅವರು ಬೆಯೊನೆಟ್ ಬಂದೂಕಿನೊಡನೆ ಒಬ್ಬ ಶತ್ರು ಸೈನಿಕನನ್ನು ಅಟ್ಟಿದರಲ್ಲದೇ ಬಂದೂಕುಧಾರಿ ಶತ್ರು ಡೇರೆಯೊಂದರ ಮೇಲೆ ಬಾಂಬ್‌ ಸಿಡಿಸಿದರು.
ಏಪ್ರಿಲ್ ತಿಂಗಳಲ್ಲಿ, ಜಾರ್ಜ್‌ ಆರ್ವೆಲ್‌ ಬಾರ್ಸಿಲೊನಾಗೆ ಹಿಂದಿರುಗಿ, ಮ್ಯಾಡ್ರಿಡ್‌ಗೆ ಇನ್ನಷ್ಟು ಸನಿಹ ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಸಕ್ರಿಯವಾಗಿದ್ದ ಇಂಟರ್ನ್ಯಾಷನಲ್‌ ಬ್ರಿಗೇಡ್ಸ್‌ ಪಡೆ ಸೇರಲು ಅರ್ಜಿ ಸಲ್ಲಿಸಿದರು. ಅದರೂ, ಇದು ಬಾರ್ಸಿಲೊನಾ ಮೇ ಡೇ ಸಮಯವಾಗಿದ್ದು, ಜಾರ್ಜ್‌ ಆರ್ವೆಲ್‌,ಈ ಬಣಗಳ ನಡುವಿನ ಕಲಹದ ಮಧ್ಯ ಸಿಲುಕಿಕೊಂಡಿದ್ದರು. ಹಗಲಿನ ಹೊತ್ತು, ತಮ್ಮ ಕೃತಿಗಳೊಂದಿಗೆ ಅವರು ಬಹಳಷ್ಟು ಕಾಲ ಮನೆಯ ಛಾವಣಿಯ ಮೇಲೆ ಕುಳಿತಿರುತ್ತಿದ್ದರು. ಇಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುತ್ತಿದ್ದಾಗ ಅವರು ತಮ್ಮ ಹ್ಯಾಂಪ್ಸ್ಟೆಡ್-ವಾಸ‌ದ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಪರಿಚಯವಾದ ಜಾನ್‌ ಕಿಂಚ್‌ರೊಂದಿಗೆ ಅವರ ಭೇಟಿಯಾಯಿತು. ಆನಂತರ, ಕಮ್ಯುನಿಸ್ಟ್‌ ಮಾಧ್ಯಮಗಳು ಸುಳ್ಳು, ವಿಚಾರಗಳ ತಿರುಚುವಿಕೆ ಮತ್ತು ಅಪಪ್ರಚಾರ ಮಾಡಿ, ಪಿಒಯುಎಮ್‌ ಮೇಲೆ ಫ್ಯಾಷಿಸ್ಟ್‌ರ ಜೊತೆ ಸಂಧಿ ಮಾಡಿಕೊಂಡಿರುವ ಆರೋಪ ಹೊರಿಸಿದ್ದು, ಜಾರ್ಜ್‌ ಆರ್ವೆಲ್‌ಗೆ ವಿಪರೀತ ಪರಿಣಾಮ ಬೀರಿತು. ತಾವು ಉದ್ದೇಶಿಸಿದಂತೆ, ಇಂಟರ್ನ್ಯಾಷನಲ್‌ ಬ್ರಿಗೇಡ್ಸ್‌ ಸೇರುವ ಬದಲಿಗೆ, ಅರಗಾನ್‌ ಫ್ರಂಟ್‌ ಸೇರಲು ನಿರ್ಧರಿಸಿದರು. ಮೇ ದಿನ ಸಂಬಂಧಿತ ಯುದ್ಧ ಕೊನೆಗೊಂಡ ನಂತರ, ತಾವು ಇನ್ನೂ ಇಂಟರ್ನ್ಯಾಷನಲ್ ಬ್ರಿಗೇಡ್ಸ್‌ಗೆ ವರ್ಗಾವಣೆಯಾಗುವ ಇಂಗಿತವಿದೆಯೇ ಎಂದು ಜಾರ್ಜ್‌ರನ್ನು ಅವರ ಕಮ್ಯುನಿಸ್ಟ್‌ ಸ್ನೇಹಿತರೊಬ್ಬರು ಕೇಳಿದ್ದರು. ತಮ್ಮನ್ನು ಫ್ಯಾಷಿಸ್ಟ್‌ ಎಂದು ಟೀಕಿಸಿದ ಇದೇ ಕಮ್ಯೂನಿಷ್ಟರು, ತಮ್ಮನ್ನು ಬಹಳ ಬೇಕಾದವರು ಎನ್ನುತ್ತಿದ್ದಾರೆ, ಎಂಬುದರ ಬಗ್ಗೆ ಜಾರ್ಜ್‌ ಆರ್ವೆಲ್‌ ಅಚ್ಚರಿ ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಿದರು.
ಜಾರ್ಜ್‌ ಆರ್ವೆಲ್‌ ಯುದ್ಧಸ್ಥಳಕ್ಕೆ ವಾಪಸಾದ ನಂತರ, ಮರೆಯಿಂದ ಹಾರಿಸಲಾದ ಗುಂಡೊಂದು ಅವರ ಗಂಟಲಲ್ಲಿ ಸಿಕ್ಕಿಕೊಂಡಿತು. ಸ್ಪ್ಯಾನಿಷ್‌ ಯೋಧರಿಗಿಂತಲೂ ಜಾರ್ಜ್‌ ಆರ್ವೆಲ್‌ ಬಹಳಷ್ಟು ಎತ್ತರವಿದ್ದ ಕಾರಣ, ಅವರ ಪಡೆಯು ಅಡಗಿಕೊಂಡಿದ್ದ ಭೂಗವಿಯ ಅಂಚಿಗೆ ಒರಗಿಕೊಳ್ಳಬೇಡಿರೆಂದು ಜಾರ್ಜ್‌ರಿಗೆ ಎಚ್ಚರಿಸಲಾಗಿತ್ತು. ಮಾತನಾಡಲಾಗದ ಸ್ಥಿತಿ, ತಮ್ಮ ಬಾಯಿಂದ ರಕ್ತ ಸುರಿಯುತ್ತಿದ್ದ ಜಾರ್ಜ್‌ ಆರ್ವೆಲ್‌ರನ್ನು ತಳ್ಳುವ ಕೈಮಂಚದ ಮೇಲೆ ಮಲಗಿಸಿಕೊಂಡು, ಸಿಯೆಟಮೊ ತನಕ ಒಯ್ದು, ಅಲ್ಲಿಂದ ಆಂಬ್ಯುಲೆನ್‌‌ನಲ್ಲಿ ಕಚ್ಚಾ ರಸ್ತೆಯಲ್ಲಿ ಬರ್ಬಾಸ್ಟ್ರೊ ಮೂಲಕ ಸಾಗಿ, ಲೀಡಾದಲ್ಲಿನ ಆಸ್ಪತ್ರೆಗೆ ಸಾಗಿಸಲಾಯಿತು. ಆಗ ಅವರು ಎದ್ದು ನಿಲ್ಲುವಷ್ಟರ ಮಟ್ಟಿಗೆ ಚೇತರಿಸಿಕೊಂಡರು. ನಂತರ ೧೯೩೭ರ ಮೇ ೨೭ರಂದು ಅವರನ್ನು ಟರಗೊನಾಗೆ, ಎರಡು ದಿನಗಳ ನಂತರ, ಬಾರ್ಸಿಲೊನಾದ ಹೊರವಲಯದಲ್ಲಿದ್ದ ಪಿಒಯುಎಮ್‌‌ ಕ್ಷಯದಾಸ್ಪತ್ರೆಗೆ ಸಾಗಿಸಲಾಯಿತು. ಆ ಗುಂಡು ಕೂದಲಳತೆಯಲ್ಲಿ ಅವರ ಪ್ರಮುಖ ಧಮನಿಯನ್ನು ತಪ್ಪಿಸಿತ್ತು. ಅವರ ಧ್ವನಿ ಕೇಳುತ್ತಲೇ ಇರಲಿಲ್ಲ. ವಿದ್ಯುಚ್ಚಿಕಿತ್ಸೆ ಪಡೆದ ನಂತರ ಜಾರ್ಜ್‌ ಆರ್ವೆಲ್‌ ಸೇನಾ ಸೇವೆಗೆ ಅನರ್ಹರೆಂದು ಘೋಷಿಸಲಾಯಿತು.
ಜೂನ್‌ ತಿಂಗಳ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ಬಾರ್ಸಿಲೊನಾದ ರಾಜಕೀಯ ಸ್ಥಿತಿಯು ಹದಗೆಟ್ಟಿತ್ತು. ಸೋವಿಯತ್‌-ಪರ ಕಮ್ಯೂನಿಸ್ಟರು ಟ್ರಾಟ್‌ಸ್ಕಿವಾದಿ ಎಂದು ಜರಿದಿದ್ದ ಪಿಒಯುಎಮ್‌ನ್ನು ಕಾನೂನು-ಬಾಹಿರ ಎಂದು ಘೋಷಿಸಿ, ಅದರ ಕಾರ್ಯಕರ್ತರು ಮತ್ತು ಸದಸ್ಯರೆಲ್ಲರ ಮೇಲೆ ಹಲ್ಲೆ ನಡೆಸಿದ ಪ್ರಸಂಗ ನಡೆಯಿತು. ರಿಪಬ್ಲಿಕನ್‌ ಧ್ಯೇಯಗಳಿಗೆ ಅಡ್ಡಿಪಡಿಸುವ ಪಿಒಯುಎಮ್‌ 'ವಸ್ತುನಿಷ್ಠವಾಗಿ' ಫ್ಯಾಷಿಸ್ಟ್‌ ಎನ್ನಲಾಗಿತ್ತು. 'ಅವಹೇಳನಕಾರಿಯಾದ ಒಂದು ಭಿತ್ತಿಪತ್ರ ಕಾಣಿಸಿಕೊಂಡಿತು. ಅದರಲ್ಲಿ, ತಲೆಯೊಂದಕ್ಕೆ ಹಾಕಿದ್ದ ಪಿಒಯುಎಮ್‌ ಮುಖವಾಡ ಹರಿದಿದ್ದು, ಅದರ ಹಿಂದೆ ಸ್ವಸ್ತಿಕಾ ಆವರಿಸಿದ ಮುಖ ಕಾಣುತ್ತಿರುವಂತೆ ನಿರೂಪಿಸಲಾಗಿತ್ತು.' ಕಾಪ್‌ ಸೇರಿದಂತೆ ಇತರೆ ಸದಸ್ಯರನ್ನು ಬಂಧಿಸಲಾಯಿತು, ಇತರರು ಭೂಗತರಾದರು. ಜಾರ್ಜ್‌ ಆರ್ವೆಲ್‌ ಮತ್ತು ಅವರ ಪತ್ನಿಯ ಮೇಲೂ ಬಂಧನದ ತೂಗುಗತ್ತಿಯಿತ್ತು, ಹಾಗಾಗಿ ಅವರು ಕೆಲ ಕಾಲ ಮರೆಯಲ್ಲಿ ಸುಮ್ಮನಿರಬೇಕಾಯಿತು. ಆದರೂ ಅವರು ಕಾಪ್‌ಗೆ ಸಹಾಯ ಮಾಡಲೆಂದು ಹೊರಬಂದರು.
ಆಂತಿಮವಾಗಿ, ಅವರ ಪಾರಪತ್ರಗಳು ಸರಿಯಾಗಿದ್ದು, ಸ್ಪೇನ್‌ನಿಂದ ರೈಲಿನ ಮೂಲಕ ತಪ್ಪಿಸಿಕೊಂಡು ಹೋಗಿ, ಬನ್ಯುಲ್ಸ್‌-ಸುರ್‌-ಮೇರ್‌ನಲ್ಲಿ ಕೆಲ ಕಾಲ ವಿಶ್ರಮಿಸಿ, ಇಂಗ್ಲೆಂಡ್‌ಗೆ ವಾಪಸಾದರು. ಸ್ಪ್ಯಾನಿಷ್‌ ಅಂತರ್ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಜಾರ್ಜ್‌ ಆರ್ವೆಲ್‌ರ ಅನುಭವಗಳನ್ನು 'ಹೊಮೇಜ್‌ ಟು ಕ್ಯಾಟಲೊನಿಯಾ ' ಕೃತಿಯಲ್ಲಿ ದಾಖಲಿಸಲಾಯಿತು.
೧೯೩೭ರ ಜೂನ್‌ ತಿಂಗಳಲ್ಲಿ ಆರ್ವೆಲ್‌ ಇಂಗ್ಲೆಂಡ್‌ಗೆ ಮರಳಿದರು. ಗ್ರೀನ್ವಿಚ್‌ನ ಒಷಾನೆಸಿ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಉಳಿದುಕೊಂಡರು. ಸ್ಪ್ಯಾನಿಷ್‌ ಅಂತರ್ಯುದ್ಧದ ಬಗ್ಗೆ ಅವರ ನಿಲುವುಗಳಿಗೆ ದನಿಗೂಡಿಸಿದವರು ಬಹಳ ಕಡಿಮೆ. ಕಿಂಗ್ಸ್ಲೆ ಮಾರ್ಟಿನ್‌ ಅವರ ಎರಡು ಕೃತಿಗಳನ್ನು ಪ್ರಕಟಿಸಲು ನಿರಾಕರಿಸಿತು. ಗಾಲಾಂಝ್‌ ಅಷ್ಟೇ ಎಚ್ಚರಿಕೆ ವಹಿಸುತ್ತಿದ್ದರು. ಅದೇ ವೇಳೆ, ಕಮ್ಯೂನಿಸ್ಟ್‌-ಪರ ಡೈಲಿ ವರ್ಕರ್ ‌, 'ಶ್ರಮಿಕ ವರ್ಗದವರು ಗಬ್ಬು ವಾಸನೆ ಕಾರುತ್ತಾರೆ' ಎಂದು ಜಾರ್ಜ್‌ ಆರ್ವೆಲ್‌ ಹೇಳಿದರು ಎಂಬ ವದಂತಿ ಹಬ್ಬಿಸಿ, ಅವರ ಕೃತಿ ದಿ ರೋಡ್‌ ಟು ವಿಗ್ಯಾನ್‌ ಪಯರ್‌ ಮೇಲೆ ಅಪಪ್ರಚಾರ ನಡೆಸಿತು. ಜಾರ್ಜ್‌ ಆರ್ವೆಲ್‌ ಗಾಲಾಂಝ್‌ಗೆ ಪತ್ರ ಬರೆದು, ಅವರ ವಿರುದ್ಧ ಮಾನಹಾನಿ ಮೊಕದ್ದಮೆಯ ಬೆದರಿಕೆ ಹಾಕಿದಾಗಲೇ ಈ ವಿವಾದಕ್ಕೆ ಕೊನೆಯಾಯಿತು. ಜಾರ್ಜ್‌ ಆರ್ವೆಲ್‌ ತಮ್ಮ ನಿಲುವುಗಳೊಂದಿಗೆ ಸಹಮತ ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಿದವರು ಸೇಕರ್‌ ಅಂಡ್‌ ವಾರ್ಬರ್ಗ್‌ ಮುದ್ರಣದ ಫ್ರೆಡ್ರಿಕ್‌ ವಾರ್ಬರ್ಗ್‌. ಜಾರ್ಜ್‌ ಆರ್ವೆಲ್‌ ವಾಲಿಂಗ್ಟನ್‌ಗೆ ಮರಳಿದರು, ಅವರ ಗೈರುಹಾಜರಿಯಲ್ಲಿ ಅವರ ಮನೆ ಅಸ್ತವ್ಯಸ್ತಗೊಂಡಿತ್ತು. ಅವರು ಆಡುಗಳನ್ನು ಕೊಂಡರು. ಜೊತೆಗೆ 'ಹೆನ್ರಿ ಫೊರ್ಡ್‌' ಹಾಗೂ ಮಾರ್ಕ್ಸ್‌ ಎಂಬ ಒಂದು ನಾಯಿಮರಿ ಸಾಕಿಕೊಂಡು, ಪಶುಸಂಗೋಪನೆಯಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿದರು. ಆಗ ಹೊಮೇಜ್‌ ಟು ಕ್ಯಾಟಲೊನಿಯಾ ಕೃತಿಯನ್ನು ಬರೆಯಲಾರಂಭಿಸಿದರು.
ಭಾರತಕ್ಕೆ ತೆರಳಿ, ಅಲ್ಲಿ ಸ್ಥಳೀಯ ವಾರ್ತಾಪತ್ರಿಕೆಗಾಗಿ ನೌಕರಿ ಮಾಡುವ ಯೋಜನೆಯಿತ್ತು. ಆದರೆ ೧೯೩೮ರ ಮಾರ್ಚ್‌ ತಿಂಗಳಲ್ಲಿ ಜಾರ್ಜ್‌ ಆರ್ವೆಲ್‌ರ ಆರೋಗ್ಯ ಕೆಟ್ಟಿತ್ತು. ಅವರ ಮೈದುನ ಲಾರೆನ್ಸ್‌ ಒಷಾನೆಸಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದ, ಕೆಂಟ್‌ನ ಏಯ್ಲ್ಸ್‌ಫರ್ಡ್‌ನಲ್ಲಿನ ಕ್ಷಯದಾಸ್ಪತ್ರೆಗೆ ಸೇರಿಸಲಾಯಿತು. ಆರಂಭದಲ್ಲಿ ಅವರು ಕ್ಷಯರೋಗ ಪೀಡಿತರು ಎಂದು ಶಂಕಿಸಲಾಗಿದ್ದು, ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್‌ ತಿಂಗಳ ತನಕ ಅಲ್ಲಿಯೇ ಉಳಿದರು. ಅವರನ್ನು ಭೇಟಿಯಾಗಲು ಕಾಮನ್‌, ಹೆಪೆನ್ಸ್ಟಾಲ್‌, ಪ್ಲೋಮನ್‌ ಮತ್ತು ಸಿರಿಲ್‌ ಕೊನೊಲಿ ಸೇರಿದಂತೆ ಹಲವರು ಆಗಮಿಸಿದರು. ಕಾನೊಲಿ ತಮ್ಮೊಂದಿಗೆ ಸ್ಟೀಫೆನ್‌ ಸ್ಪೆಂಡರ್‌ನ್ನು ಕರೆತಂದದ್ದು ಮುಜುಗರದ ಸ್ಥಿತಿಗೆ ಕಾರಣವಾಯಿತು, ಏಕೆಂದರೆ, ಮುಂಚೆ ಜಾರ್ಜ್‌ ಆರ್ವೆಲ್‌ ಸ್ಟೀಫೆನ್‌ನ್ನು 'ಹೆಣ್ಣಿಗ ಸ್ನೇಹಿತ ' ಎಂದಿದ್ದರು. ಹೊಮೇಜ್‌ ಟು ಕ್ಯಾಟಲೊನಿಯಾ ವನ್ನು ಸೇಕರ್‌ ಅಂಡ್‌ ವಾರ್ಬರ್ಗ್‌ ಪ್ರಕಟಿಸಿತು, ಇದು ವಾಣಿಜ್ಯಕ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ವಿಫಲವಾಯಿತು. ಆಸ್ಪತ್ರೆಯಲ್ಲಿನ ತಮ್ಮ ದಿನಗಳ ಅಪರಾರ್ಧದಲ್ಲಿ, ಜಾರ್ಜ್‌ ಆರ್ವೆಲ್‌ ಗ್ರಾಮಾಂತರ ಪ್ರದೇಶಗಳಿಗೆ ಕಾಲ್ನಡಿಗೆಯಲ್ಲಿ ಹೋಗಿ, ಅಲ್ಲಿನ ಪ್ರಕೃತಿಯನ್ನು ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡಲು ಶಕ್ಯರಾಗಿದ್ದರು.
ಇಂಗ್ಲೆಂಡ್‌ನಲ್ಲಿ ಚಳಿಗಾಲವನ್ನು ತಪ್ಪಿಸಿ, ಆರು ತಿಂಗಳ ಕಾಲ ಫ್ರೆಂಚ್‌ ಮೊರೊಕೊಗೆ ಹೋಗಿ ಆರೋಗ್ಯ ಸುಧಾರಿಸಿಕೊಳ್ಳಲೆಂದು ಜಾರ್ಜ್‌ ಆರ್ವೆಲ್‌ರಿಗೆ‌ ಕಾದಂಬರಿಕಾರ ಎಲ್‌ ಎಚ್‌ ಮಯರ್ಸ್ ಪರೋಕ್ಷವಾಗಿ ಸಹಾಯ ಮಾಡಿದರು. ಆನಂತರ ೧೯೩೮ರ ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್‌ ತಿಂಗಳಲ್ಲಿ ಆರ್ವೆಲ್‌ ದಂಪತಿಗಳು ಹೊರಟು, ಸ್ಪ್ಯಾನಿಷ್‌ ಮೊರೊಕೊ ತಪ್ಪಿಸಲೆಂದು ಜಿಬ್ರಾಲ್ಟರ್‌ ಮತ್ತು ಟಾಂಗಿಯರ್‌ ಮಾರ್ಗವಾಗಿ, ಮರಕೆಷ್‌ ತಲುಪಿದರು. ಕ್ಯಾಸಾಬ್ಲಾಂಕಾಗೆ ಹೋಗುವ ರಸ್ತೆಯಲ್ಲಿ ಒಂದು ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಬಾಡಿಗೆಗಿದ್ದರು. ಆ ಸಮಯ ಜಾರ್ಜ್‌ ಆರ್ವೆಲ್‌ 'ಕಮಿಂಗ್‌ ಅಪ್‌ ಫಾರ್‌ ಏರ್ ‌' ಕೃತಿ ರಚಿಸಿದರು. ೧೯೩೯ರ ಮಾರ್ಚ್‌ ತಿಂಗಳಲ್ಲಿ ಆರ್ವೆಲ್‌ ದಂಪತಿಗಳು ಇಂಗ್ಲೆಂಡ್‌ಗೆ ವಾಪಸಾದರು. ಅದೇ ವರ್ಷ ಜೂನ್‌ ತಿಂಗಳಲ್ಲಿ ಕಮಿಂಗ್‌ ಅಪ್‌ ಫಾರ್‌ ಏರ್ ‌ ಪ್ರಕಟಣೆಯಾಯಿತು. ಜಾರ್ಜ್‌ ಆರ್ವೆಲ್‌ ಚಾರ್ಲ್ಸ್‌ ಡಿಕೆನ್ಸ್‌ರ ಪ್ರಬಂಧವೊಂದರ ಬಗ್ಗೆ ಬರೆಯುತ್ತಾ ವಾಲಿಂಗ್ಟನ್‌ ಮತ್ತು ಸೌತ್ವೊಲ್ಡ್‌ನಲ್ಲಿ ಕೆಲ ದಿನ ಕಳೆದರು. ಜಾರ್ಜ್‌ ಆರ್ವೆಲ್‌ರ ತಂದೆ ರಿಚರ್ಡ್‌ ಬ್ಲೇರ್‌ ೧೯೩೯ರ ಜುಲೈನಲ್ಲಿ ವಿಧಿವಶರಾದರು.
ಎರಡನೆಯ ವಿಶ್ವಸಮರ ಆರಂಭವಾದ ಕಾಲದಲ್ಲಿ, ಜಾರ್ಜ್‌ ಆರ್ವೆಲ್‌ರ ಪತ್ನಿ ಐಲೀನ್‌ ಲಂಡನ್‌ನ ಮಾಧ್ಯಮ-ನಿಯಂತ್ರಣಾ ಇಲಾಖೆಯಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಯ ಆರಂಭಿಸಿದರು. ಈ ವಾರದಲ್ಲಿ ಅವರು ಗ್ರೀನ್ವಿಚ್ನಲ್ಲಿರುವ ತಮ್ಮ ತವರಿನಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸಿದರು. ಜಾರ್ಜ್‌ ಆರ್ವೆಲ್‌ ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿನ ಸೇವೆಗಾಗಿ ತಮ್ಮ ಹೆಸರನ್ನು ಕೇಂದ್ರೀಯ ದಾಖಲಾತಿಗೆ ಸಲ್ಲಿಸಿದರು. ಆದರೆ ಏನೂ ಆಗಲಿಲ್ಲ. ಆಗ ೧೯೩೯ರಲ್ಲಿ ಅವರು ವಾಲಿಂಗ್ಟನ್‌ಗೆ ವಾಪಸಾಗಿ, ಇನ್ಸೈಡ್‌ ದಿ ವ್ಹೇಲ್ ‌ಗಾಗಿ ಪ್ರಬಂಧಗಳನ್ನು ಬರೆದರು. ಆನಂತರದ ವರ್ಷ, ದಿ ಲಿಸೆನರ್‌, ಟೈಮ್ ಅಂಡ್‌ ಟೈಡ್‌ ಹಾಗೂ ನ್ಯೂ ಅಡೆಲ್ಫೈ ಗಾಗಿ ಜಾರ್ಜ್‌ ಆರ್ವೆಲ್‌ ನಾಟಕಗಳು, ಚಲನಚಿತ್ರಗಳು ಹಾಗೂ ಪುಸ್ತಕಗಳ ವಿಮರ್ಶೆ ಬರೆದರು. ಹೀಗೆ ೧೯೪೦ರ ಆರಂಭದಲ್ಲಿ, ಕಾನೊಲಿಯ ಹರೈಜನ್ ‌ನ ಮೊದಲ ಆವೃತ್ತಿ ಹೊರಬಂದಿತು. ಇದರಿಂದ ಜಾರ್ಜ್‌ ಆರ್ವೆಲ್‌ರ ಕೃತಿಗಳಿಗೆ ಹೊಸ ವೇದಿಕೆ ಹಾಗೂ ಹೊಸ ಸಾಹಿತ್ಯ ಸಂಪರ್ಕಗಳು ದೊರೆತವು. ಮೇ ತಿಂಗಳಲ್ಲಿ, ಆರ್ವೆಲ್‌ ದಂಪತಿಗಳು ಲಂಡನ್‌ ನಗರದ ಮೆರಿಲ್ಬೊನ್‌ನ ಚ್ಯಾಗ್ಫರ್ಡ್‌ ಸ್ಟ್ರೀಟ್‌ನಲ್ಲಿ ಡಾರ್ಸೆಟ್‌ ಛೇಂಬರ್ಸ್‌ನಲ್ಲಿ ವಠಾರ ಮನೆಯನ್ನು ಭೋಗ್ಯಕ್ಕೆ ಪಡೆದುಕೊಂಡರು. ಡನ್ಕಿರ್ಕ್‌ ಸ್ಥಳಾಂತರಣ, ಹಾಗೂ ಫ್ರಾನ್ಸ್‌ನಲ್ಲಿ ಐಲೀನ್‌ರ ಸಹೋದರ ಲಾರೆನ್ಸ್‌ ರ ನಿಧನದಿಂದಾಗಿ ಆಕೆಗೆ ಬಹಳಷ್ಟು ಶೋಕ ಹಾಗೂ ದೀರ್ಘಕಾಲಿಕ ಖಿನ್ನತೆ ಬಾಧಿಸಿತು.
ಜೂನ್ ನಲ್ಲಿ ಆರ್ವೆಲ್ ರನ್ನು ವೈದ್ಯಕೀಯ ಮಂಡಳಿಯು "ಯಾವುದೇ ಬಗೆಯ ಮಿಲಿಟರಿ ಸೇವೆಗೆ ಅನರ್ಹರೆಂದು" ಘೋಷಿಸಿತು. ಆದರೆ ಶೀಘ್ರದಲ್ಲೇ ಗೃಹ ರಕ್ಷಕ ದಳಕ್ಕೆ ಸೇರ್ಪಡೆಗೊಳ್ಳುವ ಮೂಲಕ ಯುದ್ಧ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳಲ್ಲಿ ಭಾಗಿಯಾಗುವ ಅವಕಾಶ ಪಡೆದರು. ಅವರು, ಗೃಹ ರಕ್ಷಕ ದಳವನ್ನು ಕ್ರಾಂತಿಕಾರಿ ಪೀಪಲ್'ಸ್ ಮಿಲಿಶಿಯ ಎಂದು ಕರೆದ ಟಾಮ್ ವಿಂಟ್ರಿಂಗ್ಹ್ಯಾಮ್ ರ ಸಮಾಜವಾದಿ ದೃಷ್ಟಿಕೋನದೊಂದಿಗೆ ತಮ್ಮ ಸಹಮತ ಹಂಚಿಕೊಂಡರು. ಸಾರ್ಜೆಂಟ್ಆರ್ವೆಲ್, ತಮ್ಮ ತಂಡಕ್ಕೆ ಫ್ರೆಡ್ರಿಕ್ ವಾರ್ಬರ್ಗ್ ರನ್ನು ಸೇರ್ಪಡೆ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವಲ್ಲಿ ಯಶಸ್ವಿಯಾದರು. ಬ್ರಿಟನ್ ಯುದ್ಧದ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಅವರು ವಾರಾಂತ್ಯಗಳನ್ನು ವಾರ್ಬರ್ಗ್ ಹಾಗು ಅವರ ಹೊಸ ಸ್ನೇಹಿತ ಇಸ್ರೇಲಿನ ರಾಷ್ಟ್ರವಾದಿ ಟೋಸ್ಕೋ ಫೈವೆಲ್ ರ ಜೊತೆ ಟ್ವೈಫೋರ್ಡ್, ಬರ್ಕ್ಶೈರ್ ನಲ್ಲಿ ಕಳೆಯುತ್ತಿದ್ದರು. ವಾಲಿಂಗ್ಟನ್ ನಲ್ಲಿ "ಇಂಗ್ಲೆಂಡ್ ಯುವರ್ ಇಂಗ್ಲೆಂಡ್" ಚಟುವಟಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಪಾಲ್ಗೊಳ್ಳುವುದರ ಜೊತೆಗೆ ಲಂಡನ್ ನಲ್ಲಿ ಹಲವಾರು ನಿಯತಕಾಲಿಕಗಳಿಗೆ ವಿಮರ್ಶಾತ್ಮಕ ಲೇಖನಗಳನ್ನು ಬರೆದರು. ಗ್ರೀನ್ವಿಚ್ ನಲ್ಲಿ ಇಲೀನ್ ಕುಟುಂಬದೊಂದಿಗಿನ ಭೇಟಿಯು, ಪೂರ್ವ ಲಂಡನ್ ನ ಮೇಲೆ ಬ್ಲಿಟ್ಜ್ ನ ಪರಿಣಾಮವನ್ನು ಮುಖಾಮುಖಿಯಾಗಿ ಅರಿಯುವಂತೆ ಮಾಡಿತು.
ಅವರು ಅಮೆರಿಕನ್ ಪಾರ್ಟಿಸನ್ ರಿವ್ಯೂ ಗೆ ೧೯೪೧ರ ಆರಂಭದಲ್ಲಿ ಬರೆಯಲು ಆರಂಭಿಸಿದರು, ಹಾಗು ಗೊಲ್ಲನ್ಚ್ಜ್ ರ ಕವನಸಂಗ್ರಹ ದಿ ಬೆಟ್ರೆಯಲ್ ಆಫ್ ದಿ ಲೆಫ್ಟ್ ಗೆ ನೆರವು ನೀಡಿದರು. ಇದನ್ನು ಮೊಲೊಟೋವ್ -ರಿಬ್ಬನ್ ಟ್ರಾಪ್ ಒಪ್ಪಂದವನ್ನು ಪರಿಗಣಿಸಿ ಬರೆಯಲಾಯಿತು.. ಅವರು ಏರ್ ಮಿನಿಸ್ಟ್ರಿಯಲ್ಲಿ ಕೆಲಸಕ್ಕೆ ಪ್ರಯತ್ನಿಸಿ ವಿಫಲರಾದರು. ಗೃಹರಕ್ಷಕ ದಳದಲ್ಲಿ ತೋಪುಗಳ ಅಸಮರ್ಪಕ ನಿರ್ವಹಣೆಯಿಂದಾಗಿ ಅವರ ಎರಡು ಘಟಕಗಳಲ್ಲಿ ಇಬ್ಬರು ಆಸ್ಪತ್ರೆಗೆ ಸೇರುವಂತಾಯಿತು. ಈ ನಡುವೆ ಪುಸ್ತಕ ಹಾಗು ನಾಟಕಗಳಿಗೆ ವಿಮರ್ಶಾತ್ಮಕ ಲೇಖನಗಳನ್ನು ಬರೆಯುವ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಅವರು ಕಾದಂಬರಿಕಾರ ಆಂತೋನಿ ಪೋವೆಲ್ ರನ್ನು ಸಂಧಿಸಿದರು. ಅವರು BBCಯ ಪೌರಸ್ತ್ಯ ಸೇವೆಗಳಿಗಾಗಿ ಕೆಲ ರೇಡಿಯೋ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳಲ್ಲೂ ಭಾಗವಹಿಸಿದರು. ಮಾರ್ಚ್ ನಲ್ಲಿ ಅವರು ಲಾಂಗ್ಫೋರ್ಡ್ ಕೋರ್ಟ್ ನಲ್ಲಿದ್ದ ಸೇಂಟ್ ಜಾನ್ಸ್ ವುಡ್ ನ ಏಳನೇ ಮಹಡಿಯಲ್ಲಿನ ಫ್ಲ್ಯಾಟ್ ಗೆ ಸ್ಥಳ ಬದಲಾವಣೆ ಮಾಡಿಕೊಂಡರು. ವಾಲಿಂಗ್ಟನ್ ನಲ್ಲಿ ಆರ್ವೆಲ್ ಆಲೂಗೆಡ್ಡೆಗಳನ್ನು ನೆಡುವ ಮೂಲಕ "ವಿಜಯಕ್ಕಾಗಿ ಅನ್ವೇಷಣೆ" ನಡೆಸಿದರು.
ಆಗಸ್ಟ್ ೧೯೪೧ರಲ್ಲಿ, ಆರ್ವೆಲ್ ಅಂತಿಮವಾಗಿ "ಯುದ್ಧದ ಕೆಲಸವನ್ನು" ಗಳಿಸಿಕೊಂಡರು. ಅವರನ್ನು BBCಯ ಪೌರಸ್ತ್ಯ ಸೇವೆಯು ಪೂರ್ಣಕಾಲಿಕವಾಗಿ ನೇಮಕ ಮಾಡಿಕೊಂಡಿತು. ಅವರು ಪರಮಾಧಿಕಾರದ ಸಂಪರ್ಕಗಳನ್ನು ಹಾಳುಮಾಡಲು ರೂಪಿಸಲಾಗಿದ್ದ ನಾಜಿ ಜರ್ಮನಿಯ ಯೋಜನೆಗಳನ್ನು ವಿರೋಧಿಸಲು ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಬಿತ್ತರಗೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದ ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಮೇಲ್ವಿಚಾರಣೆ ನಡೆಸಿದರು. ಜೀವನದ ಕಠಿನ, ಸಾದೃಶ್ಯ ವರ್ತನೆಯ ಬಗ್ಗೆ ಒಂದು ಕಚೇರಿಯಲ್ಲಿ ಆರ್ವೆಲ್ ಗೆ ಮೊದಲ ಬಾರಿ ಅನುಭವಕ್ಕೆ ಬಂದಿತು. ಆದಾಗ್ಯೂ, ಇದು ಅವರಿಗೆ T. S. ಎಲಿಯಟ್, ಡೈಲನ್ ಥಾಮಸ್, E. M. ಫಾರ್ಸ್ಟರ್, ಅಹಮದ್ ಅಲಿ, ಮುಲ್ಕ್ ರಾಜ್ ಆನಂದ್, ಹಾಗು ವಿಲ್ಲಿಯಮ್ ಎಂಪ್ಸನ್ ರ ಕೃತಿಗಳನ್ನು ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳನ್ನಾಗಿ ರೂಪಿಸುವ ಅವಕಾಶ ಮಾಡಿಕೊಟ್ಟಿತು.
ಆಗಸ್ಟ್ ತಿಂಗಳ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಅವರು ಎಚ್. ಜಿ. ವೆಲ್ಸ್ ರೊಂದಿಗೆ ಸಹಭೋಜನ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ, ಆದರೆ ಈ ಮಿಲನವು ಒಂದು ಜಗಳವಾಗಿ ಪರಿಣಮಿಸುತ್ತದೆ; ಏಕೆಂದರೆ ಹರೈಸನ್ ಲೇಖನದಲ್ಲಿ ಆರ್ವೆಲ್ ತಮ್ಮ ಬಗ್ಗೆ ಮಾಡಿದ್ದ ವಿಮರ್ಶೆಗಳ ಬಗ್ಗೆ ವೇಲ್ಸ್ ನೊಂದಿದ್ದರು. ಅಕ್ಟೋಬರ್ ನಲ್ಲಿ ಆರ್ವೆಲ್ ಬ್ರಾಂಕೈಟಿಸ್ ಗೆ ತುತ್ತಾಗುತ್ತಾರೆ, ಹಾಗು ಕಾಯಿಲೆಯು ಸತತವಾಗಿ ಮರುಕಳಿಸುತ್ತದೆ. ಡೇವಿಡ್ ಆಸ್ಟರ್, ದಿ ಅಬ್ಸರ್ವರ್ ಗಾಗಿ ಪ್ರಚೋದನಾಕಾರಿ ಬರಹಗಾರನ ಹುಡುಕಾಟದಲ್ಲಿರುತ್ತಾರೆ, ಹಾಗು ತಮ್ಮ ಪತ್ರಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡುವಂತೆ ಆರ್ವೆಲ್ ಗೆ ಆಹ್ವಾನ ನೀಡುತ್ತಾರೆ - ಇವರ ಮೊದಲ ಲೇಖನವು ಮಾರ್ಚ್ ೧೯೪೨ರಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟವಾಯಿತು. ಅದೇ ವರ್ಷ ೧೯೪೨ರ ವಸಂತ ಋತುವಿನಲ್ಲಿ ಇಲೀನ್ ಆಹಾರ ಇಲಾಖೆಯಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸಲು ಕೆಲಸ ಬದಲಾವಣೆ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾಳೆ, ಹಾಗು ಆರ್ವೆಲ್ ರ ತಾಯಿ ಹಾಗು ಸಹೋದರಿ ಅವ್ರಿಲ್ ಲಂಡನ್ ನಲ್ಲಿ ಯುದ್ಧ ಕಾರ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ; ಹಾಗು ಆರ್ವೆಲ್ಸ್ ರೊಂದಿಗೆ ನೆಲೆಸಲು ಬಂದರು. ಬೇಸಿಗೆಯಲ್ಲಿ, ಇವರೆಲ್ಲರೂ ಕಿಲ್ಬರ್ನ್ ನಲ್ಲಿರುವ ಮೋರ್ಟೈಮರ್ ಕ್ರೆಸೆಂಟ್ ನ ಕೆಳಮನೆಗೆ ಸ್ಥಳಾಂತರಗೊಂಡರು.
BBCಯಲ್ಲಿ, ತಮ್ಮ ಭಾರತೀಯ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳಿಗಾಗಿ ಆರ್ವೆಲ್ ವಾಯ್ಸ್ ಎಂಬ ಸಾಹಿತ್ಯಕ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮ ಪರಿಚಯಿಸಿದರು. ಅಲ್ಲದೇ ಆ ಹೊತ್ತಿಗೆ ತಮ್ಮ ಸಾಹಿತ್ಯ ಲೋಕದ ಸ್ನೇಹಿತರೊಂದಿಗೆ ಅದರಲ್ಲೂ ವಿಶೇಷವಾಗಿ ರಾಜಕೀಯ ಎಡಪಂಥೀಯರೊಂದಿಗೆ ಸಕ್ರಿಯ ಸಾಮಾಜಿಕ ಜೀವನ ನಡೆಸುತ್ತಿದ್ದರು. ಆಗ ೧೯೪೨ರ ನಂತರದ ಭಾಗದಲ್ಲಿ, ಅವರು ಲೇಬರ್ ಪಕ್ಷದ MPಗಳಾದ ಅನೆಯುರಿನ್ ಬೆವಾನ್ ಹಾಗು ಜಾರ್ಜ್ ಸ್ಟ್ರಾಸ್ ರಿಂದ ನಿರ್ದೇಶಿತಗೊಂಡು ಎಡ ಪಂಥೀಯ ವಾರಪತ್ರಿಕೆ ಟ್ರಿಬ್ಯೂನ್ ನಲ್ಲಿ ತಮ್ಮ ಬರವಣಿಗೆ ಆರಂಭಿಸಿದರು. ಮಾರ್ಚ್ ೧೯೪೩ರಲ್ಲಿ ಆರ್ವೆಲ್ ರ ತಾಯಿ ನಿಧನರಾದರು, ಸರಿಸುಮಾರು ಅದೇ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ತಾವು ಒಂದು ಹೊಸ ಪುಸ್ತಕ ಬರೆಯಲು ಆರಂಭಿಸುವುದಾಗಿ ಮೂರ್ ರಲ್ಲಿ ಹೇಳಿಕೊಂಡರು, ಮುಂದೆ ಈ ಪುಸ್ತಕವು ಅನಿಮಲ್ ಫಾರ್ಮ್ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನಿಂದ ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾಯಿತು.
ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್ ೧೯೪೩ರಲ್ಲಿ, ಎರಡು ವರ್ಷಗಳಿಂದ ಸೇವೆ ಸಲ್ಲಿಸುತ್ತಿದ್ದ BBC ಹುದ್ದೆಗೆ ರಾಜಿನಾಮೆ ನೀಡಿದರು. ಕೆಲವೇ ಕೆಲವು ಭಾರತೀಯರು ಅವರ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮದ ಶೋತೃಗಳಾಗಿದ್ದ ಕಾರಣಕ್ಕೆ ಅವರು ರಾಜಿನಾಮೆ ನೀಡಿದರೆಂದು ಒಂದು ವರದಿಯು ದೃಢಪಡಿಸುತ್ತದೆ. ಆದರೆ ಅವರು ಅನಿಮಲ್ ಫಾರ್ಮ್ ಕಾದಂಬರಿ ಬರೆಯುವ ಸಲುವಾಗಿಯೂ ಸಹ ತಮ್ಮ ಗಮನ ಕೇಂದ್ರೀಕರಿಸಿದರು. ಇದೇ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಅವರು ಗೃಹರಕ್ಷಕ ದಳದಿಂದಲೂ ಸಹ ಹೊರಬೀಳಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ.
ನವೆಂಬರ್ ೧೯೪೩ರಲ್ಲಿ, ಆರ್ವೆಲ್ ಟ್ರಿಬ್ಯೂನ್ ಪತ್ರಿಕೆಗೆ ಸಾಹಿತ್ಯ ವಿಭಾಗದ ಸಂಪಾದಕರಾಗಿ ನೇಮಕಗೊಂಡರು, ಅಲ್ಲಿ ಅವರಿಗೆ ಅವರ ಹಳೆ ಸ್ನೇಹಿತ ಜೋನ್ ಕಿಮ್ಚೆ ಸಹಾಯಕರಾಗಿರುತ್ತಾರೆ. ನಂತರ ೨೪ ಡಿಸೆಂಬರ್ ೧೯೪೩ರಲ್ಲಿ, ಟ್ರಿಬ್ಯೂನ್, "ಜಾನ್ ಫ್ರೀಮನ್" ರ ಬರಹಗಾರಿಕೆಯಡಿ-ಬಹುಶಃ ಬ್ರಿಟಿಷ್ ರಾಜಕಾರಣಿಗೆ ಸೂಚಿತವಾಗಿ-"ಕ್ಯಾನ್ ಸೋಷಿಯಲಿಸ್ಟ್ಸ್ ಬಿ ಹ್ಯಾಪಿ" ಎಂಬ ಸಣ್ಣದೊಂದು ಪ್ರಬಂಧ ಪ್ರಕಟಿಸುತ್ತದೆ. ಇದಕ್ಕೆ ಆರ್ವೆಲ್ ಕಾರಣರೆಂದು ವ್ಯಾಪಕವಾಗಿ ಹೇಳಲಾಗುತ್ತದೆ. ಜಾರ್ಜ್ ಆರ್ವೆಲ್ ರ ಗ್ರಂಥಸೂಚಿ ವಿಭಾಗ ನೋಡಿ. ಆರ್ವೆಲ್ ೧೯೪೫ರ ಆರಂಭದವರೆಗೂ ನಿಯತಕಾಲಿಕದ ಉದ್ಯೋಗಿಯಾಗಿ, ೮೦ಕ್ಕೂ ಹೆಚ್ಚು ಪುಸ್ತಕಗಳಿಗೆ ವಿಮರ್ಶೆಗಳನ್ನು ಹಾಗು "ಆಸ್ ಐ ಪ್ಲೀಸ್" ಎಂಬ ಅಂಕಣವನ್ನೂ ಬರೆದಿದ್ದಾರೆ. ಅವರು ಇತರ ನಿಯತಕಾಲಿಕಗಳಿಗೂ ಸಹ ವಿಮರ್ಶಾತ್ಮಕ ಲೇಖನಗಳನ್ನು ಬರೆಯುತ್ತಿದ್ದರು, ಹಾಗು ಎಡ-ಪಂಥೀಯ ವಲಯದಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲದೇ ಬಲ ಪಂಥೀಯರಾದ ಪೋವೆಲ್, ಆಸ್ಟರ್ ಹಾಗು ಮಾಲ್ಕಂ ಮುಗ್ಗೆರಿಡ್ಜ್ ರಂತಹ ತಮ್ಮ ಆಪ್ತ ಸ್ನೇಹಿತರ ವಲಯದಲ್ಲೂ ಒಬ್ಬ ಗೌರವಾನ್ವಿತ ವಿದ್ವಾಂಸರೆನಿಸಿಕೊಂಡರು. ಏಪ್ರಿಲ್ ೧೯೪೪ರ ಹೊತ್ತಿಗೆ ಅನಿಮಲ್ ಫಾರ್ಮ್ ಪ್ರಕಟಣೆಗೆ ಸಿದ್ಧವಾಯಿತು. ಗೊಲ್ಲನ್ಚ್ಜ್ ಈ ಪುಸ್ತಕ ಪ್ರಕಟಿಸಲು ನಿರಾಕರಿಸಿದರು, ಅವರ ಪ್ರಕಾರ ಇದು ಸೋವಿಯತ್ ಸರ್ಕಾರದ ಮೇಲಿನ ಒಂದು ಆಕ್ರಮಣವಾಗಿದ್ದು, ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ನೆರವಾಗುತ್ತಿದ್ದ ಇದೊಂದು ಬಹುಮುಖ್ಯವಾದ ಮಿತ್ರರಾಷ್ಟ್ರವಾಗಿತ್ತು. ಜೋನಾಥನ್ ಕೇಪ್ ಪುಸ್ತಕ ಮುದ್ರಿಸಲು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳುವವರೆಗೂ ಇದೇ ರೀತಿಯಾದ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯೆಗಳು ಇತರ ಪ್ರಕಾಶಕರಿಂದ ಬರುತ್ತವೆ.
ಮೇನಲ್ಲಿ ಆರ್ವೆಲ್ಸ್ ದಂಪತಿಗಳಿಗೆ ಮಗುವೊಂದನ್ನು ದತ್ತು ಪಡೆಯುವ ಅವಕಾಶ ದೊರೆಯುತ್ತದೆ. ಇದಕ್ಕಾಗಿ ಇಲೀನ್ ರ ಸಹೋದರಿ ಗ್ವೆನ್ ಓ' ಶೌಗ್ಹ್ನಾಸ್ಸಿ, ಹಾಗು ನ್ಯೂಕ್ಯಾಸಲ್ ಅಪಾನ್ ಟೈನೆಯಲ್ಲಿನ ಒಬ್ಬ ವೈದ್ಯರಿಗೆ ದಂಪತಿಗಳು ಋಣಿಯಾಗಿದ್ದರು.  ಜೂನ್ ನಲ್ಲಿ V-೧ ಹಾರು ಬಾಂಬು ಮೋರ್ಟಿಮೆರ್ ಕ್ರೆಸೆಂಟ್ ನ ಮೇಲೆ ಬೀಳುತ್ತದೆ; ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ ಆರ್ವೆಲ್ಸ್ ದಂಪತಿಗಳು ವಾಸಿಸಲು ಬೇರೆ ಸ್ಥಳ ಹುಡುಕಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ. ಆರ್ವೆಲ್, ಅವಶೇಷಗಳಡಿ ತಮ್ಮ ಪುಸ್ತಕ ಸಂಗ್ರಹಕ್ಕಾಗಿ ತಡಕಾಡಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ. ಇದನ್ನು ಅಂತಿಮವಾಗಿ ತಳ್ಳುಬಂಡಿಯ ಮೇಲೆ ಸಾಗಿಸುವ ಮೂಲಕ ವಾಲಿಂಗ್ಟನ್ ನಿಂದ ವರ್ಗಾಯಿಸುವಲ್ಲಿ ಯಶಸ್ವಿಯಾದರು.
ಮತ್ತೊಂದು ಹಠಾತ್ ಬದಲಾವಣೆಯಲ್ಲಿ ಅನಿಮಲ್ ಫಾರ್ಮ್ ನ್ನು ಪ್ರಕಟಿಸಲು ಕೇಪ್ ನಿರಾಕರಿಸಿದರು. ಪೀಟರ್ ಸ್ಮೊಲ್ಲೆಟ್ ರ ಪ್ರಭಾವವೇ ಈ ನಿರ್ಧಾರಕ್ಕೆ ಕಾರಣವೆಂದು ಹೇಳಲಾಗುತ್ತದೆ. ಇವರು ಮಾಹಿತಿ ಇಲಾಖೆಯಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಿದ್ದರು; ಹಾಗು ನಂತರದಲ್ಲಿ ಇವರೊಬ್ಬ ಸೋವಿಯತ್ ರಾಷ್ಟ್ರದ ಬೇಹುಗಾರನೆಂದು ಬಹಿರಂಗವಾಗುತ್ತದೆ.
ಆರ್ವೆಲ್ಸ್ ದಂಪತಿ, ಗಂಡು ಮಗುವಿನ ದತ್ತುವಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ವಿಷಯಗಳಿಗಾಗಿ ಕೆಲ ಕಾಲ ಈಶಾನ್ಯದಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುತ್ತಾರೆ, ಮಗುವಿಗೆ ರಿಚರ್ಡ್ ಹೊರಷಿಯೋ ಎಂದು ಹೆಸರಿಡುತ್ತಾರೆ. ಅಕ್ಟೋಬರ್ ೧೯೪೪ರಲ್ಲಿ ಇಸ್ಲಿಂಗ್ಟನ್ ನಲ್ಲಿ ಕಟ್ಟಡದ ೭ನೆಯ ಮಹಡಿಯಲ್ಲಿ ವಾಸದ ಮನೆ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ. ಮಗು ರಿಚರ್ಡ್ ಕೂಡ ಅಲ್ಲಿ ಅವರನ್ನು ಸೇರುತ್ತದೆ, ಹಾಗು ಇಲೀನ್ ತನ್ನ ಕುಟುಂಬ ನೋಡಿಕೊಳ್ಳುವ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ ಕೆಲಸಕ್ಕೆ ರಾಜಿನಾಮೆ ನೀಡುತ್ತಾಳೆ. ಸೇಕರ್ ಹಾಗು ವಾರ್ಬರ್ಗ್ ಅನಿಮಲ್ ಫಾರ್ಮ್ ನ್ನು ಪ್ರಕಟಿಸಲು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ. ಬರುವ ಮಾರ್ಚ್ ತಿಂಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟಿಸಲು ಯೋಜಿಸಲಾಗಿದ್ದರೂ, ಇದು ಆಗಸ್ಟ್ ೧೯೪೫ರವರೆಗೂ ಮುದ್ರಣಗೊಳ್ಳುವುದಿಲ್ಲ. ಫೆಬ್ರವರಿ ೧೯೪೫ರ ಸುಮಾರಿಗೆ ಡೇವಿಡ್ ಆಸ್ಟರ್, ಆರ್ವೆಲ್ ರಿಗೆ ಅಬ್ಸರ್ವರ್ ಗೆ ಯುದ್ಧ ಬಾತ್ಮೀದಾರರಾಗಿ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುವಂತೆ ಆಹ್ವಾನಿಸುತ್ತಾರೆ. ಆರ್ವೆಲ್ ಯುದ್ಧದ ಅವಧಿಯುದ್ದಕ್ಕೂ ಅವಕಾಶಕ್ಕಾಗಿ ಕಾಯುತ್ತಾರೆ. ಆದರೆ ಅವರ ವಿಫಲ ವೈದ್ಯಕೀಯ ವರದಿಗಳು ಅವರನ್ನು ಯುದ್ಧ ನಡೆಯುತ್ತಿರುವ ಪ್ರದೇಶಕ್ಕೆ ಹೋಗದಂತೆ ತಡೆಯುತ್ತವೆ. ಫ್ರಾನ್ಸ್ ನ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯದ ನಂತರ ಅವರು ಪ್ಯಾರಿಸ್ ಗೆ ಹಾಗು ಒಂದೊಮ್ಮೆ ಮಿತ್ರರಾಷ್ಟ್ರಗಳಿಂದ ಆಕ್ರಮಣಕ್ಕೊಳಪಟ್ಟ ಕಲೋನ್ ಗೆ ಭೇಟಿ ನೀಡುತ್ತಾರೆ.
ಈ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಇಲೀನ್ ಹಿಸ್ಟರೆಕ್ಟಮಿಗಾಗಿ ಆಸ್ಪತ್ರೆಗೆ ದಾಖಲಾಗುತ್ತಾರೆ, ಹಾಗು ಅರಿವಳಿಕೆಯ ಅಧಿಕತೆಯಿಂದಾಗಿ ೨೯ ಮಾರ್ಚ್ ೧೯೪೫ರಲ್ಲಿ ನಿಧನರಾದರು. ಈ ಶಸ್ತ್ರಚಿಕಿತ್ಸೆಯ ಬಗ್ಗೆ ಅವಳು ಆರ್ವೆಲ್ ಗೆ ಸೂಚನೆ ನೀಡಿರುವುದಿಲ್ಲ, ಏಕೆಂದರೆ ಅವಳು ಅದಕ್ಕೆ ತಗಲುವ ವೆಚ್ಚದ ಬಗ್ಗೆ ಚಿಂತಿತಳಾಗಿರುತ್ತಾಳೆ ಹಾಗು ಶೀಘ್ರದಲ್ಲೇ ಗುಣಮುಖಳಾಗುವ ನಿರೀಕ್ಷೆ ಹೊಂದಿರುತ್ತಾಳೆ. ಆರ್ವೆಲ್ ಸ್ವಲ್ಪ ಸಮಯಕ್ಕಾಗಿ ಮನೆಗೆ ಬರುತ್ತಾರೆ, ಹಾಗು ನಂತರ ಯುರೋಪ್ ಗೆ ಹಿಂದಿರುಗಿದರು. ಅವರು ಜುಲೈ ತಿಂಗಳ ಆರಂಭದಲ್ಲಿ ೧೯೪೫ UK ಸಾರ್ವತ್ರಿಕ ಚುನಾವಣೆಯ ಬಗ್ಗೆ ಸಂಪೂರ್ಣ ವರದಿ ನೀಡಲು ಅಂತಿಮವಾಗಿ ಲಂಡನ್ ಹಿಂದಿರುಗಿದರು. ಅನಿಮಲ್ ಫಾರ್ಮ್: ಏ ಫೇರಿ ಸ್ಟೋರಿ ಬ್ರಿಟನ್ ನಲ್ಲಿ ೧೭ ಆಗಸ್ಟ್ ೧೯೪೫ರಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟವಾಗುತ್ತದೆ, ಹಾಗು ಒಂದು ವರ್ಷದ ನಂತರ ೨೬ ಆಗಸ್ಟ್ ೧೯೪೬ರಲ್ಲಿ U.S.ನಲ್ಲಿಯೂ ಪ್ರಕಟಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ.
ಅನಿಮಲ್ ಫಾರ್ಮ್ ಯುದ್ಧಾನಂತರದ ವಾತಾವರಣಕ್ಕೆ ಒಂದು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಜನಪ್ರಿಯತೆಯನ್ನು ಅನುರಣಿಸಿತು; ಹಾಗು ಇದರ ವಿಶ್ವವ್ಯಾಪಿ ಯಶಸ್ಸು ಆರ್ವೆಲ್ ರನ್ನು ಬಹುಜನರಿಗೆ ಬೇಕಾದ ವ್ಯಕ್ತಿಯನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿತು.
ಮುಂದಿನ ನಾಲ್ಕು ವರ್ಷಗಳು ಆರ್ವೆಲ್ ವೃತ್ತಪತ್ರಿಕೆಗಳಿಗೆ ಲೇಖನಗಳನ್ನು ಬರೆದರು - ಮುಖ್ಯವಾಗಿ ಟ್ರಿಬ್ಯೂನ್, ಅಬ್ಸರ್ವರ್ ಹಾಗು ಮ್ಯಾನ್ಚೆಸ್ಟರ್ ಈವ್ನಿಂಗ್ ನ್ಯೂಸ್ ಪತ್ರಿಕೆಗಳಿಗೆ ಬರೆದರೂ, ಆದಾಗ್ಯೂ ಅವರು ಹಲವು ಸಣ್ಣಪ್ರಮಾಣದ-ಪ್ರಸಾರಯುಳ್ಳ ರಾಜಕೀಯ ಹಾಗು ಸಾಹಿತ್ಯಕ ನಿಯತಕಾಲಿಕಗಳಿಗೂ ಸಹ ಲೇಖನಗಳನ್ನು ಬರೆಯುತ್ತಾರೆ - ಜೊತೆಗೆ ಅವರ ಪ್ರಸಿದ್ಧ ಕೃತಿ ನೈನ್ಟೀನ್ ಏಟಿ ಫೋರ್, ೧೯೪೯ರಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ.
ಇಲೀನ್ ನಿಧನದ ಒಂದು ವರ್ಷದ ನಂತರ ಅವರು ಸುಮಾರು ೧೩೦ ಲೇಖನಗಳನ್ನು ಪ್ರಕಟಿಸಿದರು, ಹಾಗು ಹಲವಾರು ರಾಜಕೀಯ ಲಾಬಿ ಪ್ರಚಾರಂದೋಲನದ ಕಾರ್ಯಚಟುವಟಿಕೆಗಳಲ್ಲಿ ತಮ್ಮನ್ನು ತಾವು ಸಕ್ರಿಯವಾಗಿ ತೊಡಗಿಸಿಕೊಂಡರು. ಅವರು, ಇಸ್ಲಿಂಗ್ಟನ್ ಮನೆಯಲ್ಲಿರುವ ತಮ್ಮ ದತ್ತುಪುತ್ರನನ್ನು ನೋಡಿಕೊಳ್ಳುವ ಸಲುವಾಗಿ ಸುಸಾನ್ ವ್ಯಾಟ್ಸನ್ ಎಂಬ ಮನೆ ಕೆಲಸದವಳನ್ನು ನೇಮಿಸಿಕೊಂಡರು;ಆದರೆ ಈ ಮನೆಯು ಇದೀಗ "ಕಳೆಗುಂದಿದೆ"ಎಂದು ಅದಕ್ಕೆ ಭೇಟಿ ನೀಡಿದವರು ಹೇಳುವುದು ಕಂಡು ಬಂತು. ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್ ನಲ್ಲಿ ಅವರು ಇನ್ನರ್ ಹೆಬ್ರಿಡೆಸ್ ನಲ್ಲಿರುವ ಜೂರಾ ದ್ವೀಪದಲ್ಲಿ ಹದಿನೈದು ದಿವಸ ಕಾಲ ಕಳೆದರು. ಅಲ್ಲದೇ ಲಂಡನ್ ನ ಸಾಹಿತ್ಯಕ ಜೀವನದ ಜಂಜಡಗಳಿಂದ ಬಿಡುಗಡೆ ಹೊಂದಲು ಈ ಸ್ಥಳ ಸೂಕ್ತವೆಂದು ಅವರು ಭಾವಿಸಿದರು. ಆರ್ವೆಲ್ ಗೆ ಜೂರಾನಲ್ಲಿ ಸ್ಥಳಾವಕಾಶ ಕಲ್ಪಿಸಿಕೊಡಲು ಡೇವಿಡ್ ಆಸ್ಟರ್ ನೆರವಾದರೆಂದು ಹೇಳಲಾಗುತ್ತದೆ. ಆ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಆಸ್ಟರ್ ಅವರ ಕುಟುಂಬವು ಸ್ಕಾಟಿಷ್ ಎಸ್ಟೇಟ್ ಗಳ ಒಡೆತನ ಹೊಂದಿತ್ತು ಜೊತೆಗೆ ಅವರ ಸಹಚರ ಓಲ್ಡ್ ಎಟೋನಿಯನ್ ರಾಬರ್ಟ್ ಫ್ಲೆಚರ್ ಆ ದ್ವೀಪ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ತಮ್ಮ ಆಸ್ತಿ ಹೊಂದಿದ್ದರು. ಆಗ ೧೯೪೫ ಹಾಗು ೧೯೪೬ರ ನಡುವಿನ ಚಳಿಗಾಲದಲ್ಲಿ, ಆರ್ವೆಲ್ ಅವರು ಯುವತಿಯರಿಗೆ ಹಲವಾರು ನಿರಾಶಾದಾಯಕ ಹಾಗು ಇಷ್ಟವಿಲ್ಲದ ವೈವಾಹಿಕ ಪ್ರಸ್ತಾಪಗಳನ್ನು ಮುಂದಿಟ್ಟರು. ಹೀಗೆ ಇವರು ಮದುವೆ ಪ್ರಸ್ತಾಪವಿರಿಸಿದ ಯುವತಿಯರಲ್ಲಿ ಸೇಲಿಯಾ ಕಿರ್ವಾನ್, ಅದೇ ಕಟ್ಟಡದ ಒಂದು ಮನೆಯಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಆನ್ ಪೋಪ್ಹ್ಯಾಮ್ ಹಾಗು ಹಾರಿಜನ್ ಕಚೇರಿಯಲ್ಲಿ ಕಾನೊಲ್ಲಿಯವರ ಗುಂಪಿನಲ್ಲಿದ್ದ ಸೋನಿಯಾ ಬ್ರೌನ್ವೆಲ್ ಸಹ ಸೇರಿದ್ದಾರೆ. ಆರ್ವೆಲ್ ಫೆಬ್ರವರಿ ೧೯೪೬ರಲ್ಲಿ ಕ್ಷಯರೋಗದ ರಕ್ತಸ್ರಾವ, ಹೆಮೊರೆಜ್ ನಿಂದ ಬಳಲುತ್ತಾರೆ, ಆದರೆ ತಮ್ಮ ರೋಗವನ್ನು ಅವರು ಮರೆಮಾಚುತ್ತಾರೆ. ಹೀಗೆ ೧೯೪೫ರಲ್ಲಿ ಅಥವಾ ೧೯೪೬ರ ಆರಂಭದಲ್ಲಿ ಕ್ಯಾನನ್ಬರಿ ಸ್ಕ್ವೇರ್ ನಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುತ್ತಿರುವಾಗಲೇ, ಬ್ರಿಟಿಷ್ ಕೌನ್ಸಿಲ್ ನಿಂದ ನಿಯೋಜಿತಗೊಂಡು, ಸಂಪೂರ್ಣ ಪಾಕವಿಧಾನದ ವಿವರಣೆಗಳೊಂದಿಗೆ ಆರ್ವೆಲ್ "ಬ್ರಿಟಿಷ್ ಕುಕರಿ" ಮೇಲೆ ವಿಶೇಷ ಲೇಖನ ಬರೆಯುತ್ತಾರೆ. ಯುದ್ಧಾನಂತರದ ಕೊರತೆಗಳಿಂದಾಗಿ, ಎರಡೂ ಪಕ್ಷದವರು ಇದನ್ನು ಮುದ್ರಿಸದಿರಲು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ. ಅವರ ಸಹೋದರಿ ಮರ್ಜೋರಿ ಮೇನಲ್ಲಿ ಮೂತ್ರಕೋಶದ ಕಾಯಿಲೆಯಿಂದ ಸಾವನ್ನಪ್ಪುತ್ತಾರೆ. ಅಲ್ಲದೇ ಇದಾದ ಸ್ವಲ್ಪ ದಿನದಲ್ಲೇ, ೨೨ ಮೇ ೧೯೪೬ರಲ್ಲಿ ಐಲ್ ಆಫ್ ಜೂರಾನಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಲು ಇವರು ಪ್ರಯಾಣಿಸುತ್ತಾರೆ.
ಬಾರ್ನ್ ಹಿಲ್, ದ್ವೀಪದ ಉತ್ತರದ ತುದಿಯ ಸಮೀಪ ಐದು ಮೈಲಿ ದೂರದಲ್ಲಿ ಸ್ಥಿತವಾಗಿದ್ದ ಊರಾಚೆಯ ಕಟ್ಟಡಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡ ಒಂದು ತೋಟದ ಮನೆಯಾಗಿತ್ತು. ಇದು ಮನೆಯ ಮಾಲೀಕರು ವಾಸಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಅರ್ಡ್ಲುಸ್ಸದಿಂದ ಭಾರಿ ಹಳ್ಳದ ಜಾಡಿನ ಹಾದಿ ಹೊಂದಿತ್ತು.  ತೋಟದ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಸ್ಥಿತಿಯು ಬಹಳ ಪುರಾತನವಾಗಿತ್ತು, ಆದರೆ ಆರ್ವೆಲ್ ಗೆ ಸ್ವಾಭಾವಿಕ ನಿರ್ಮಾಣ ಹಾಗು ಆ ಸ್ಥಳ ಸುಧಾರಣೆ ಮಾಡುವ ಸವಾಲು ಆಕರ್ಷಕವಾಗಿ ಕಂಡಿತು. ಅವರ ಸಹೋದರಿ ಅವ್ರಿಲ್ ಅವರೊಟ್ಟಿಗೆ ಬಂದು ನೆಲೆಸಿದರು, ಹಾಗು ಯುವ ಕಾದಂಬರಿಕಾರ ಪಾಲ್ ಪಾಟ್ಸ್ ಈ ಗುಂಪಿಗೆ ಸೇರ್ಪಡೆಯಾದರು. ಜುಲೈನಲ್ಲಿ ಸುಸಾನ್ ವ್ಯಾಟ್ಸನ್ ಅವರ ಪುತ್ರ ರಿಚರ್ಡ್ ನೊಂದಿಗೆ ಇಲ್ಲಿಗೆ ಆಗಮಿಸಿದರು. ತಳಮಳಗಳು ವೃದ್ಧಿಸುತ್ತವೆ ಹಾಗು ಅವರ ಹಸ್ತಪ್ರತಿಯೊಂದನ್ನು ಬೆಂಕಿ ಹೊತ್ತಿಸಲು ತೆಗೆದುಕೊಂಡ ಕಾರಣಕ್ಕೆ ಪಾಟ್ಸ್ ಅವರಿಂದ ದೂರವಾಗುತ್ತಾನೆ. ಈ ಮಧ್ಯ ಆರ್ವೆಲ್ ನೈನ್ಟೀನ್ ಏಟಿ-ಫೋರ್ ಕೃತಿ ರಚನೆಗೆ ಸಿದ್ಧವಾದರು. ನಂತರ ಸುಸಾನ್ ವ್ಯಾಟ್ಸನ್ ರ ಸ್ನೇಹಿತ ಡೇವಿಡ್ ಹೋಲ್ಬ್ರೂಕ್, ಅಲ್ಲಿಗೆ ಆಗಮಿಸಿದರು. ಈತ ತನ್ನ ಶಾಲಾದಿನಗಳಿಂದಲೂ ಆರ್ವೆಲ್ ರ ಅಭಿಮಾನಿಯಾಗಿರುತ್ತಾರೆ; ಆತ ಆರ್ವೆಲ್ ರ ವಿರೋಧಾಭಾಸದ ವ್ಯಕ್ತಿತ್ವ ಹಾಗು ಮುಂಗೋಪಿತನ ಕಂಡು ವಾಸ್ತವ ಬಹಳ ಭಿನ್ನವಾಗಿರುವುದನ್ನು ಗುರುತಿಸುತ್ತಾರೆ. ಕಮ್ಯೂನಿಸ್ಟ್ ಪಕ್ಷದೊಂದಿಗೆ ಹೋಲ್ಬ್ರೂಕ್ ಸದಸ್ಯತ್ವ ಹೊಂದಿದ್ದು ಬಹುಶಃ ಇದಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಿರಬಹುದು. ಸುಸಾನ್ ವ್ಯಾಟ್ಸನ್ ದೀರ್ಘಾವಧಿಯವರೆಗೆ ಅವ್ರಿಲ್ ಳೊಂದಿಗೆ ಅಲ್ಲಿ ನಿಲ್ಲುವುದಿಲ್ಲ. ಅಲ್ಲದೇ ಆಕೆ ಹಾಗು ತನ್ನ ಸ್ನೇಹಿತನ ಜೊತೆ ಹೊರಟುಹೋದಳು.
ಆರ್ವೆಲ್ ೧೯೪೬ರ ನಂತರದ ಕೊನೆಭಾಗದಲ್ಲಿ ಲಂಡನ್ ಗೆ ಹಿಂದಿರುಗಿದರು, ಹಾಗು ತಮ್ಮ ಸಾಹಿತ್ಯಕ ಪತ್ರಿಕೋದ್ಯಮವನ್ನು ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡಿಕೊಂಡರು. ಅಷ್ಟು ಹೊತ್ತಿಗಾಗಲೇ ಒಬ್ಬ ಪ್ರಸಿದ್ಧ ಲೇಖಕನಾಗಿ ಗುರುತಿಸಿಕೊಂಡ ಇವರು ತಮ್ಮ ಬರವಣಿಗೆಗಳಲ್ಲಿ ಮುಳುಗಿ ಹೋದರು. ಹೊಸ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ ಜೂರಾಕ್ಕೆ ಭೇಟಿ ನೀಡುವುದರ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ಬ್ರಿಟನ್ ನ ಅತ್ಯಂತ ಚಳಿಗಾಲದ ಅವಧಿಯೆಂದು ದಾಖಲೆಯಾದ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಲಂಡನ್ ನಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುತ್ತಾರೆ. ಜೊತೆಗೆ ರಾಷ್ಟ್ರ ಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ ಇಂಧನಕ್ಕೆ ಕೊರತೆಯುಂಟಾದಾಗ ತಮ್ಮ ಪೀಠೋಪಕರಣ ಹಾಗು ತಮ್ಮ ಮಗನ ಆಟಿಕೆಗಳನ್ನೇ ಸುಡಬೇಕಾದ ಪರಿಸ್ಥಿತಿ ಎದುರಿಸಿದರು. ಕ್ಲೀನ್ ಏರ್ ಆಕ್ಟ್ ೧೯೫೬ಗೆ ಮುಂಚೆ ಅತ್ಯಂತ ದಟ್ಟವಾಗಿ ಮಂಜು ತುಂಬಿದ ವಾತಾವರಣದ ದಿನಗಳನ್ನು ಕಾಣಬೇಕಾಯಿತು. ಆದರೂ ಅವರು ಮರೆಮಾಚಿದ್ದ ಅವರ ಅನಾರೋಗ್ಯಕ್ಕೆ ವೈದ್ಯಕೀಯ ಗಮನ ದೊರೆತು ಸ್ವಲ್ಪಮಟ್ಟಿಗಿನ ಸಹಾಯವಾಯಿತು. ಈ ನಡುವೆ ಪ್ರಕಾಶಕರಾದ ಗೊಲ್ಲನ್ಚ್ಜ್ ಹಾಗು ವಾರ್ಬರ್ಗ್ ರ ನಡುವೆ ಪ್ರಕಾಶನದ ಹಕ್ಕಿಗಾಗಿ ನಡೆದ ವಾಗ್ವಾದಗಳನ್ನು ನಿಭಾಯಿಸಬೇಕಾಯಿತು. ಹೆಚ್ಚು ಕಡಿಮೆ ಈ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ, ಬ್ರಿಟಿಷ್ ಪಾಂಪ್ಲೆಟೀರ್ಸ್ ಎಂಬ ಹೆಸರಿಂದ ಈ ಸಂಗ್ರಹವನ್ನು ರೆಜಿನಾಲ್ಡ್ ರೆನಾಲ್ಡ್ಸ್ ರೊಂದಿಗೆ ಜೊತೆಗೂಡಿ ಸಂಪಾದಿಸಿದರು. ಏಪ್ರಿಲ್ ೧೯೪೭ರಲ್ಲಿ, ಇಸ್ಲಿಂಗ್ಟನ್ ಮನೆ ಹಾಗು ವಾಲಿಂಗ್ಟನ್ ಕಾಟೇಜ್ ನ್ನು ಭೋಗ್ಯಕ್ಕೆ ನೀಡಿ ಶಾಶ್ವತವಾಗಿ ಲಂಡನ್ ತೊರೆದರು. ಜೂರಾಕ್ಕೆ ಹಿಂದಿರುಗಿದ ನಂತರ ಬಿರುಗಾಳಿ ಹಾಗು ಚಂಡಮಾರುತದ ಮಳೆಯ ಕಾರಣದಿಂದಾಗಿ ಅವರು ನೈನ್ಟೀನ್ ಏಟಿ ಫೋರ್ ನ ಬರವಣಿಗೆಯನ್ನು ಮುಂದುವರೆಸಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ಬೇಸಿಗೆ ಹಾಗು ಶರತ್ಕಾಲದಲ್ಲಿನ ಬರವಣಿಗೆಯಲ್ಲಿ ಉತ್ತಮ ಪ್ರಗತಿ ಕಂಡು ಬಂದಿತು. ಈ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಅವರ ಸಹೋದರಿಯ ಕುಟುಂಬವು ಇವರಿದ್ದಲ್ಲಿಗೆ ಭೇಟಿ ನೀಡುತ್ತದೆ, ಹಾಗು ಆರ್ವೆಲ್ ಒಂದು ಅಪಾಯಕಾರಕ ದೋಣಿಯಾನ ಕೈಗೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ, ಆದರಿಲ್ಲಿ ಅವರು ಮೃತ್ಯುವಿನ ದವಡೆಯಿಂದ ಪಾರಾದರು; ಒಂದು ವೇಳೆ ಅವರು ನೀರಿನಲ್ಲಿ ತೋಯಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದರೆ ಅದು ಅವರ ಆರೋಗ್ಯಕ್ಕೆ ಧಕ್ಕೆ ಉಂಟಾಗುತ್ತಿತ್ತು. ಡಿಸೆಂಬರ್ ನಲ್ಲಿ ಗ್ಲ್ಯಾಸ್ಗೋನಿಂದ ಒಬ್ಬ ಹೃದಯ ತಜ್ಞರನ್ನು ಕರೆಸಲಾಯಿತು, ಇವರು ಆರ್ವೆಲ್ ತೀವ್ರವಾಗಿ ಅಸ್ವಸ್ಥಗೊಂಡಿದ್ದಾರೆಂದು ದೃಢಪಡಿಸಿದರು; ಹಾಗು ಕ್ರಿಸ್ಮಸ್ ಗೆ ಒಂದು ವಾರ ಮುಂಚೆ ಅವರು ಗ್ಲ್ಯಾಸ್ಗೋನ ಹೊರಭಾಗದಲ್ಲಿರುವ ಹಳ್ಳಿಗಾಡಿನ ಒಂದು ಸಣ್ಣ ಪ್ರದೇಶದ ಪೂರ್ವ ಕಿಲ್ಬ್ರೈಡ್ ನ ಹೈರ್ಮೈರೆಸ್ ಆಸ್ಪತ್ರೆಗೆ ದಾಖಲಾದರು. ತಪಾಸಣೆಯ ನಂತರ ಕ್ಷಯರೋಗವಿರುವುದನ್ನು ಪತ್ತೆ ಮಾಡಲಾಯಿತು, ಹಾಗು ಆರ್ವೆಲ್ ಗೆ ಚಿಕಿತ್ಸೆ ನೀಡುವ ಸಲುವಾಗಿ ಸ್ಟ್ರೆಪ್ಟೊಮೈಸಿನ್ ಔಷಧವನ್ನು ಆಮದು ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲು ಅಂದಿನ ಆರೋಗ್ಯ ಮಂತ್ರಿ ಅನೆಯುರಿನ್ ಬೇವಾನ್ ರ ಅನುಮತಿ ಕೋರಲಾಯಿತು. ಜುಲೈ ೧೯೪೮ರ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಆರ್ವೆಲ್ ಜೂರಾಗೆ ಹಿಂದಿರುಗಲು ಸಮರ್ಥರಾಗುತ್ತಾರೆ, ಹಾಗು ಡಿಸೆಂಬರ್ ಹೊತ್ತಿಗೆ ಅವರ ನೈನ್ಟೀನ್ ಏಟಿ-ಫೋರ್ ಹಸ್ತಪ್ರತಿಯು ಪೂರ್ಣಗೊಂಡಿತ್ತು. ಜನವರಿ ೧೯೪೯ರಲ್ಲಿ, ಬಹಳ ದುರ್ಬಲ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ, ರಿಚರ್ಡ್ ರೀಸ್ ರ ಬೆಂಗಾವಲಿನಲ್ಲಿ ಗ್ಲೌಸೆಸ್ಟರ್ ಶೈರ್ ನಲ್ಲಿರುವ ಕ್ಷಯರೋಗದಾಸ್ಪತ್ರೆಗೆ ಹೊರಡುತ್ತಾರೆ.
ಕ್ರಾನ್ಹ್ಯಾಮ್ ನಲ್ಲಿರುವ ಕ್ಷಯದಾಸ್ಪತ್ರೆಯು ಸಣ್ಣದಾದ ದನಗಾಹಿಗಳ ವಾಸಸ್ಥಾನಗಳು ಅಥವಾ ಗುಡಿಸಲುಗಳ ಸಾಲನ್ನೊಳಗೊಂಡಿತ್ತು. ಇದು ಸ್ಟ್ರೌಡ್ ನ ಸಮೀಪ ಕೋಟ್ಸ್ ವೊಲ್ಡ್ಸ್ ನ ಬಹಳ ದೂರದ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿತ್ತು. ಅವರನ್ನು ಭೇಟಿ ಮಾಡಲು ಬಂದವರು ಆರ್ವೆಲ್ ರ ಚಹರೆಯಿಂದ ದಂಗಾಗಿ,ಚಿಕಿತ್ಸೆಯ ಕೊರತೆಗಳು ಹಾಗು ನಿಷ್ಪ್ರಭಾವತ್ವದ ಬಗ್ಗೆ ಕಳವಳಗೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ. ಅವರ ಸ್ನೇಹಿತರು ಅವರ ಹಣಕಾಸಿನ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯ ಬಗ್ಗೆ ಚಿಂತಿತರಾಗಿದ್ದರು. ಆದರೆ ಅವರು ಕೊಂಚಮಟ್ಟಿಗೆ ಸುಧಾರಣೆ ಕಾಣುವುದರ ಜೊತೆಗೆ ತಮ್ಮ ತೆರಿಗೆ ಬಿಲ್ ನ್ನು ಕಡಿಮೆ ಮಾಡಲು ತಮ್ಮ ಕರಣಿಕರೊಂದಿಗೆ ಮಾತನಾಡಿ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಮಾಡಿಕೊಂಡಿದ್ದರು. ಅವರು ತಮ್ಮ ಅನೇಕ ಸ್ನೇಹಿತರಿಗೆ ಪತ್ರ ಬರೆದರು; ಇದರಲ್ಲಿ ಜಸಿಂತಾ ಬಡಿಕಾಮ್ ಸಹ ಒಬ್ಬರು, ಇವರು ಆರ್ವೆಲ್ ರನ್ನು ಮತ್ತೆ "ಪುನಃಕಂಡುಹಿಡಿಯುತ್ತಾರೆ", ಹಾಗು ಮಾರ್ಚ್ ೧೯೪೯ರಲ್ಲಿ ಸೇಲಿಯಾ ಕಿರ್ವಾನ್ ಇವರನ್ನು ಭೇಟಿಯಾಗುತ್ತಾರೆ. ಕಿರ್ವಾನ್ ಆಗಷ್ಟೇ ವಿದೇಶಾಂಗ ಇಲಾಖೆಯ ಮಾಹಿತಿ ಸಂಶೋಧನಾ ವಿಭಾಗದಲ್ಲಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡಲು ಆರಂಭಿಸಿದ್ದರು. ಇದನ್ನು ಲೇಬರ್ ಪಕ್ಷದ ಆಡಳಿತ ಸರ್ಕಾರವು ಕಮ್ಯೂನಿಸ್ಟ್ ವಿರೋಧಿ ಪ್ರಚಾರ ಪ್ರಕಟಿಸಲು ರೂಪಿಸಿತ್ತು. ಅಲ್ಲದೇ ತಮ್ಮ ಕಮ್ಯೂನಿಸ್ಟ್ ಪರವಾಗಿ ಒಲವು ತೋರುವ ಕಾರಣಕ್ಕೆ IRD ಲೇಖಕರಾಗಲು ತಕ್ಕವರಲ್ಲವೆಂದು ಪರಿಗಣಿಸಿ ಆರ್ವೆಲ್ ಆಕೆಗೆ ಕೆಲವರ ಹೆಸರುಗಳನ್ನು ನೀಡಿದರು. ಆರ್ವೆಲ್ ರ್ ಪಟ್ಟಿಯನ್ನು, ೨೦೦೩ರವರೆಗೂ ಮುದ್ರಿಸಿರಲಿಲ್ಲ, ಪಟ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಮುಖ್ಯವಾಗಿ ಬರಹಗಾರರ ಹೆಸರುಗಳ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ನಟರು ಹಾಗು ಲೇಬರ್ ಪಕ್ಷದ MPಗಳ ಹೆಸರು ಸೇರಿತ್ತು. ಆರ್ವೆಲ್ ಹೆಚ್ಚಿನ ಸ್ಟ್ರೆಪ್ಟೊಮೈಸಿನ್ ಚಿಕಿತ್ಸೆಗೆ ಒಳಪಡುತ್ತಾರೆ, ಹಾಗು ಇದರಿಂದ ಇವರಲ್ಲಿ ಸ್ವಲ್ಪಮಟ್ಟಿಗಿನ ಸುಧಾರಣೆ ಕಂಡುಬಂದಿತು. ಜೂನ್ ೧೯೪೯ರಲ್ಲಿ ನೈನ್ಟೀನ್ ಏಟಿ-ಫೋರ್ ಪ್ರಕಟವಾಯಿತು; ಹಾಗು ಶೀಘ್ರವೇ ವಿಮಾರ್ಶಾತ್ಮಕವಾಗಿ ಹಾಗು ಪ್ರಶಂಸಾತ್ಮಕವಾಗಿ ಜನಪ್ರಿಯತೆಗೆ ಪಾತ್ರವಾಯಿತು.
ಆರ್ವೆಲ್, ಬೇಸಿಗೆಯಲ್ಲಿ ಸೋನಿಯಾ ಬ್ರೌನ್ವೆಲ್ ರ ಮುಂದೆ ಎರಡನೇ ಬಾರಿಗೆ ಮದುವೆಯ ಪ್ರಸ್ತಾಪ ಮುಂದಿಟ್ಟರು. ಅದಲ್ಲದೇ ಲಂಡನ್ ನಲ್ಲಿರುವ ಯೂನಿವರ್ಸಿಟಿ ಕಾಲೇಜ್ ಆಸ್ಪತ್ರೆಯಿಂದ ಬಿಡುಗಡೆಗೊಳ್ಳುವ ಸ್ವಲ್ಪ ದಿನಗಳ ಮುಂಚೆ ತಾವಿಬ್ಬರೂ ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್ ನಲ್ಲಿ ಮದುವೆಯಾಗುವುದಾಗಿ ಪ್ರಕಟಿಸಿದರು. ಸೋನಿಯಾ, ಆರ್ವೆಲ್ ರ ಆರೈಕೆಯ ಜವಾಬ್ದಾರಿಯನ್ನು ವಹಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾಳೆ; ಹಾಗು ಆಸ್ಪತ್ರೆಯಲ್ಲಿ ನಿಷ್ಠೆಯಿಂದ ಅವರ ಸೇವೆ ಮಾಡುತ್ತಾಳೆ. ಆದರೆ ಇದು ಮುಗ್ಗೆರಿಡ್ಜ್ ರನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಂತೆ ಕೆಲ ಹಳೆ ಸ್ನೇಹಿತರಲ್ಲಿ ಕಳವಳವನ್ನುಂಟುಮಾಡಿತು. ಮದುವೆಯು ಆಸ್ಪತ್ರೆಯ ಕೊಠಡಿಯಲ್ಲಿ ೧೩ ಅಕ್ಟೋಬರ್ ೧೯೪೯ರಲ್ಲಿ ನಡೆಯುತ್ತದೆ; ಹಾಗು ಮದುವೆಯಲ್ಲಿ ಡೇವಿಡ್ ಆಸ್ಟರ್ ವರನ ಗೆಳೆಯರಾಗುತ್ತಾರೆ. ಆರ್ವೆಲ್ ಸಾವಿನಂಚನ್ನು ತಲುಪುತ್ತಾರೆ ಹಾಗು ಅವರನ್ನು ಭೇಟಿ ಮಾಡಲು ಒಂದು ತಂಡವೇ ಬರುತ್ತದೆ.ಇದರಲ್ಲಿ ಮುಗ್ಗೆರಿಡ್ಜ್, ಕಾನೆಲ್ಲಿ, ಲೂಸಿಯನ್ ಫ್ರಾಯ್ಡ್, ಸ್ಟೀಫನ್ ಸ್ಪೆಂಡರ್, ಎವೆಲಿನ್ ವಾಗ್ಹ್, ಪಾಲ್ ಪಾಟ್ಸ್, ಆಂತೋನಿ ಪಾವೆಲ್ ಹಾಗು ಅವರ ಎಟೋನ್ ಬೋಧಕ ಆಂತೋನಿ ಗೌ ಸೇರಿದ್ದರು. ಸ್ವಿಸ್ಸ್ ಆಲ್ಪ್ಸ್ ಗೆ ಹೋಗುವ ಯೋಜನೆಯ ಬಗ್ಗೆ ಚರ್ಚಿಸಲಾಯಿತು; ಆರ್ವೆಲ್ ರ ಆರೋಗ್ಯವು ಕ್ರಿಸ್ಮಸ್ ಹೊತ್ತಿಗೆ ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ ಕ್ಷೀಣಿಸುತ್ತದೆ. ಅಂದು ೨೧ ಜನವರಿ ೧೯೫೦ರ ಬೆಳಗಿನ ಜಾವ, ಅವರ ಶ್ವಾಸಕೋಶದಲ್ಲಿನ ಅಪಧಮನಿಯು ಒಡೆದು, ತಮ್ಮ ೪೬ನೇ ವಯಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಸಾವನ್ನಪ್ಪುತ್ತಾರೆ.
ಆರ್ವೆಲ್, ತಮ್ಮ ಸಾವಿನ ನಂತರ ಅಲ್ಲೇ ಹತ್ತಿರವಿರುವ ಚರ್ಚ್ ನ ಮಸಣದಲ್ಲಿ ಆಂಗ್ಲಿಕನ್ ವಿಧಿವಿಧಾನದ ಮೂಲಕ ಅಂತ್ಯಸಂಸ್ಕಾರ ನಡೆಸಬೇಕೆಂದು ಕೋರಿಕೊಂಡಿದ್ದರು. ಮಧ್ಯ ಲಂಡನ್ ನಲ್ಲಿರುವ ಮಸಣಗಳಲ್ಲಿ ಜಾಗವಿರದ ಕಾರಣ, ಹಾಗು ಅವರ ಕೋರಿಕೆಗೆ ವಿರುದ್ಧವಾಗಿ ಅವರ ಅಂತ್ಯಸಂಸ್ಕಾರ ನಡೆಸಬೇಕಾಗಬಹುದೆಂದು ಹೆದರಿ, ಅವರ ಪತ್ನಿ ಅಂತ್ಯಸಂಸ್ಕಾರಕ್ಕೆ ಸ್ಥಳವಕಾಶ ಹೊಂದಿರುವ ಯಾವುದೇ ಚರ್ಚ್ ತಿಳಿದಿದ್ದರೆ ಹೇಳಬೇಕೆಂದು ಅವರ ಸ್ನೇಹಿತರಲ್ಲಿ ಮನವಿ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ.
ಡೇವಿಡ್ ಆಸ್ಟರ್, ಆಕ್ಸ್ಫರ್ಡ್ ಶೈರ್ ನ ಸುಟ್ಟೋನ್ ಕರ್ಟ್ನೇಯಲ್ಲಿ ವಾಸವಾಗಿದ್ದರು; ಹಾಗು ಅಲ್ಲಿನ ಆಲ್ ಸೈಂಟ್ಸ್ ಚರ್ಚಿನ ಹೊರಾಂಗಣದಲ್ಲಿ ಆರ್ವೆಲ್ ರ ಶವಸಂಸ್ಕಾರಕ್ಕೆ ಅನುವು ಮಾಡಿಕೊಡಬೇಕೆಂದು ಅಲ್ಲಿನ ಪಾದ್ರಿಯೊಂದಿಗೆ ಮಾತುಕತೆ ನಡೆಸುತ್ತಾರೆ.ಅವರು ಈ ಹಳ್ಳಿಗೆ ಯಾವುದೇ ಸಂಬಂಧವನ್ನು ಹೊಂದಿರದಿದ್ದರೂ ಸಂಧಾನಕ್ಕೆ ಮುಂದಾಗುತ್ತಾರೆ. ಅವರ ಸಮಾಧಿಶಿಲೆಯು ಸರಳವಾದ ಸ್ಮಾರಕಲೇಖವನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ: "ಎರಿಕ್ ಆರ್ಥರ್ ಬ್ಲೇರ್ ಇಲ್ಲಿ ಚಿರನಿದ್ರೆಯಲ್ಲಿದ್ದಾರೆ. ಜನನ ೨೫ ಜೂನ್ ೧೯೦೩, ಮರಣ ೨೧ ಜನವರಿ ೧೯೫೦"; ಸಮಾಧಿಶಿಲೆಯ ಮೇಲೆ ಅವರ ಪ್ರಸಿದ್ಧ ಕಾವ್ಯನಾಮದ ಬಗ್ಗೆ ಯಾವುದೇ ಉಲ್ಲೇಖ ಮಾಡಲಾಗಿಲ್ಲ.
ಆರ್ವೆಲ್ ರ ನಿಧನದ ನಂತರ ಅವರ ಪುತ್ರ, ರಿಚರ್ಡ್ ಬ್ಲೈರ್ ನನ್ನು ಅವನ ಸೋದರತ್ತೆ ಬೆಳೆಸುತ್ತಾರೆ. ಅವರು ಸಾರ್ವಜನಿಕವಾಗಿ ಹೆಚ್ಚು ಕಾಣಿಸಿಕೊಳ್ಳದಿದ್ದರೂ, ಸಾಂದರ್ಭಿಕವಾಗಿ ತಮ್ಮ ತಂದೆಯ ಬಗ್ಗೆ ತನಗಿರುವ ಕೆಲ ಸ್ಮರಣೆಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಸಂದರ್ಶನವನ್ನು ನೀಡಿದ್ದಾರೆ. ರಿಚರ್ಡ್ ಬ್ಲೇರ್ ಬ್ರಿಟಿಷ್ ಸರ್ಕಾರದಲ್ಲಿ ಕೃಷಿ ಏಜೆಂಟ್ ಆಗಿ ಹಲವು ವರ್ಷಗಳ ಕಾಲ ಸೇವೆ ಸಲ್ಲಿಸಿದ್ದರು.
ತಮ್ಮ ವೃತ್ತಿಜೀವನದ ಹಲವು ವರ್ಷಗಳ ಕಾಲ, ಆರ್ವೆಲ್ ತಮ್ಮ ಪತ್ರಿಕೋದ್ಯಮ, ಪ್ರಬಂಧಗಳು, ವಿಮರ್ಶೆಗಳು, ದಿನಪತ್ರಿಕೆಗಳು ಹಾಗು ನಿಯತಕಾಲಿಕಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟವಾಗುತ್ತಿದ್ದ ಅಂಕಣಗಳಿಂದ ಹಾಗು ವರದಿಗಳ ಬಗೆಗಿನ ಲೇಖನಗಳ ಮೂಲಕ ಪ್ರಸಿದ್ಧರಾಗಿದ್ದರು: ಡೌನ್ ಅಂಡ್ ಔಟ್ ಇನ್ ಪ್ಯಾರಿಸ್ ಅಂಡ್ ಲಂಡನ್, ದಿ ರೋಡ್ ಟು ವಿಗಾನ್ ಪಿಯೆರ್ ಹಾಗು ಹೋಂ ಟು ಕ್ಯಾಟಲೋನಿಯ ಇತ್ಯಾದಿ. ಇರ್ವಿಂಗ್ ಹೊವೆಯ ಪ್ರಕಾರ, "ಹ್ಯಾಜ್ಲಿಟ್ ನ ನಂತರ, ಬಹುಶಃ ಡಾ ಜಾನ್ಸನ್ ರ ನಂತರ ಇಂಗ್ಲಿಷ್ ಭಾಷೆಯು ಕಂಡ ಅತ್ಯುತ್ತಮ ಇಂಗ್ಲಿಷ್ ಪ್ರಬಂಧಕಾರ."
ಇತ್ತೀಚಿನ ಓದುಗರಿಗೆ ಆರ್ವೆಲ್ ರನ್ನು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಒಬ್ಬ ಕಾದಂಬರಿಕಾರರಾಗಿ ಪರಿಚಯಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ. ಅದರಲ್ಲೂ ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಅವರ ಅಗಾಧ ಯಶಸ್ಸನ್ನು ಗಳಿಸಿದ ಕಾದಂಬರಿಗಳಾದ ಅನಿಮಲ್ ಫಾರ್ಮ್ ಹಾಗು ನೈನ್ಟೀನ್ ಏಟಿ-ಫೋರ್ ಮೂಲಕ ಅವರೊಬ್ಬ ಕಾದಂಬರಿಕಾರರೆಂದೇ ಪರಿಚಯಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ. ಅನಿಮಲ್ ಫಾರ್ಮ್ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ರಷ್ಯನ್ ಕ್ರಾಂತಿಯ ನಂತರ ಸೋವಿಯತ್ ಒಕ್ಕೂಟದ ಅವನತಿ ಹಾಗು ಸ್ಟ್ಯಾಲಿನಿಸಂನ ಹುಟ್ಟನ್ನು ಪ್ರತಿಬಿಂಬಿಸುತ್ತದೆಂದು ಪರಿಗಣಿಸಿದರೆ; ನೈನ್ಟೀನ್ ಏಟಿ ಫೋರ್, ಸರ್ವಾಧಿಕಾರದ ಆಡಳಿತದಡಿಯ ಜೀವನವನ್ನು ಪ್ರತಿಬಿಂಬಿಸುತ್ತದೆ. ನೈನ್ಟೀನ್ ಏಟಿ-ಫೋರ್ ಕಾದಂಬರಿಯನ್ನು ಆಲ್ಡಸ್ ಹಕ್ಸ್ಲಿ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಬ್ರೇವ್ ನ್ಯೂ ವರ್ಲ್ಡ್ ಕಾದಂಬರಿಗೆ ಹೋಲಿಸುತ್ತಾರೆ; ಎರಡೂ ಕಾದಂಬರಿಗಳು ಪ್ರಬಲ ನರಕರೂಪಗಳನ್ನು ಪ್ರತಿಬಿಂಬಿಸುವ ಕಾದಂಬರಿಗಳಾಗಿದ್ದು, ಜಗತ್ತಿನ ಭವಿಷ್ಯದ ಬಗ್ಗೆ ಎಚ್ಚರಿಕೆಯನ್ನು ನೀಡುತ್ತದೆ. ಇದರಂತೆ ಆಡಳಿತ ಎಂಬ ಯಂತ್ರವು ಸಾಮಾಜಿಕ ಜೀವನದ ಮೇಲೆ ಸಂಪೂರ್ಣ ನಿಯಂತ್ರಣ ಪ್ರಯೋಗಿಸುತ್ತದೆ. ನೈನ್ಟೀನ್ ಏಟಿ-ಫೋರ್ ಹಾಗು ರೇಯ್ ಬ್ರ್ಯಾಡ್ಬರಿ ಅವರ ಫ್ಯಾರನ್ಹೀಟ್ ೪೫೧ ಕಾದಂಬರಿಗಳಿಗೆ ೧೯೮೪ರಲ್ಲಿ, ಡಿಸ್ಟೋಪಿಯನ್ ಸಾಹಿತ್ಯಕ್ಕೆ ಅವುಗಳು ನೀಡಿದ ಕೊಡುಗೆಗಾಗಿ ಪ್ರೊಮೀಥಿಯಸ್ ಪ್ರಶಸ್ತಿ ನೀಡಿ ಗೌರವಿಸಲಾಯಿತು.
ಎರಡನೇ ವಿಶ್ವಸಮರಕ್ಕೆ ಮುಂಚೆ ಅವರು ಬರೆದ ಕಡೆ ಕಾದಂಬರಿ ಕಮಿಂಗ್ ಅಪ್ ಫಾರ್ ಏರ್, ಅವರ ಕಾದಂಬರಿಗಳಲ್ಲೇ ಹೆಚ್ಚು ಆಂಗ್ಲೀಕೃತವಾಗಿದೆ; ಯುದ್ಧದ ಬಗ್ಗೆ ಎಚ್ಚರಿಕೆಯು ಥೇಮ್ಸ್-ದಂಡೆಯಲ್ಲಿ ಎಡ್ವರ್ಡಿಯನ್ ಬಾಲ್ಯವನ್ನು ಕಳೆದ ಕಥಾನಾಯಕ ಜಾರ್ಜ್ ಬೌಲಿಂಗ್ ನ ಗ್ರಾಮೀಣ ಪ್ರತಿಬಿಂಬದೊಂದಿಗೆ ಮಿಶ್ರಿತವಾಗಿದೆ. ಕಾದಂಬರಿಯು ನಿರಾಶಾವಾದ ಹೊಂದಿದ್ದು; ಕೈಗಾರಿಕೀಕರಣ ಹಾಗು ಬಂಡವಾಳೀಕರಣವು ಹಳೆ ಇಂಗ್ಲೆಂಡ್ ನ್ನು ಬಹಳವಾಗಿ ನಾಶಮಾಡಿತ್ತು; ಆಗ ಅಲ್ಲಿಗೆ ವ್ಯಾಪಕವಾಗಿ, ಹೊಸ ಬಾಹ್ಯ ಅಪಾಯಗಳು ಎದುರಾದವು. ಸರಳವಾಗಿ ಹೇಳುವುದಾದರೆ, ಬೋರ್ಕೆನೌ, ಆರ್ವೆಲ್, ಸಿಲೋನೆ ಹಾಗು ಕೊಯೆಸ್ಟ್ಲರ್ ರ ಸರ್ವಾಧಿಕಾರದ ನಿರಾಧಾರ ಕಲ್ಪನೆಯನ್ನು ಬೌಲಿಂಗ್ ನಿಜವೆಂದು ಭಾವಿಸುತ್ತಾರೆ: "ಹಳೆಯ ಹಿಟ್ಲರ್ ಸ್ವಲ್ಪಮಟ್ಟಿಗೆ ಭಿನ್ನನಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಇದೇ ರೀತಿ ಜೋ ಸ್ಟ್ಯಾಲಿನ್ ಕೂಡ. ಇವರುಗಳು ಹಿಂದಿನ ದಿನಗಳಲ್ಲಿದ್ದ ಕೇವಲ ಮನೋರಂಜನೆಗಾಗಿ ಜನರನ್ನು ಹಿಂಸಿಸಿ, ಅವರ ತಲೆಗಳನ್ನು ಕಡಿದು ಹಾಕುತ್ತಿದ್ದ ಮನುಷ್ಯರ ಮಾದರಿಯಲ್ಲ... ಇವರುಗಳು ಸ್ವಲ್ಪ ಹೊಸ ಮಾದರಿಯವರಾಗಿದ್ದಾರೆ - ಎಲ್ಲೂ ಕೇಳಿರದ ಮಾದರಿಯಲ್ಲಿ ಇವರು ಭಿನ್ನರಾಗಿದ್ದಾರೆ".
ಆಗ ೧೯೪೦ರಲ್ಲಿ ಟ್ವೆನ್ಟೀಯಥ್ ಸೆಂಚುರಿ ಆಥರ್ಸ್ ನ ಸಂಪಾದಕರಿಗೆ ಕಳುಹಿಸಿದ ತಮ್ಮ ಜೀವನಚರಿತ್ರೆಯ ಬಗೆಗಿನ ಲೇಖನದಲ್ಲಿ, ಆರ್ವೆಲ್ ಈ ರೀತಿ ಬರೆಯುತ್ತಾರೆ: "ನಾನು ಹೆಚ್ಚು ಗೌರವ ಕೊಡುವ ಹಾಗು ತಮ್ಮ ಕೃತಿಗಳಿಂದ ಎಂದಿಗೂ ಬೇಜಾರು ಹುಟ್ಟಿಸದ ಬರಹಗಾರರೆಂದರೆ: ಶೇಕ್ಸ್ಪಿಯರ್, ಸ್ವಿಫ್ಟ್, ಫೀಲ್ಡಿಂಗ್, ಡಿಕನ್ಸ್, ಚಾರ್ಲ್ಸ್ ರೀಡ್, ಫ್ಲೌಬರ್ಟ್ ಹಾಗು, ಆಧುನಿಕ ಬರಹಗಾರರಲ್ಲಿ, ಜೇಮ್ಸ್ ಜಾಯ್ಸ್, T. S. ಎಲಿಯಟ್ ಹಾಗು D. H. ಲಾರೆನ್ಸ್. ಆದರೆ ನನ್ನ ಪ್ರಕಾರ ನನ್ನನ್ನು ಹೆಚ್ಚು ಪ್ರಭಾವಿತಗೊಳಿಸಿದ ಆಧುನಿಕ ಬರಹಗಾರನೆಂದರೆ ಸೊಮರ್ಸೆಟ್ ಮುಗ್ಹಾಮ್, ಅವರು ಕಥೆಯನ್ನು ನೇರವಾಗಿ ನಿರೂಪಿಸುವ ಸಾಮರ್ಥ್ಯ ಹಾಗು ಯಾವುದೇ ಆಡಂಬರಗಳಿಲ್ಲದ ಅವರ ಶೈಲಿಯು ನನಗೆ ಬಹಳವಾಗಿ ಮೆಚ್ಚಿಗೆಯಾಗುತ್ತದೆ." ಮತ್ತೊಂದು ಕಡೆಯಲ್ಲಿ, ಆರ್ವೆಲ್ ಜ್ಯಾಕ್ ಲಂಡನ್ ರ ಕೃತಿಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಮೆಚ್ಚುಗೆ ಸೂಚಿಸುತ್ತಾರೆ, ಅದರಲ್ಲೂ ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಅವರ ಪುಸ್ತಕ ದಿ ರೋಡ್ ಬಗೆಗೆ ಮೆಚ್ಚುಗೆ ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸುತ್ತಾರೆ. ದಿ ರೋಡ್ ಟು ವಿಗಾನ್ ಪಿಯೆರ್ ನಲ್ಲಿ ಬಡತನದ ಬಗ್ಗೆ ಆರ್ವೆಲ್ ರ ಅನ್ವೇಷಣೆಯು, ಜ್ಯಾಕ್ ಲಂಡನ್ ರ ದಿ ಪೀಪಲ್ ಆಫ್ ದಿ ಅಬಿಸ್ಸ್ ನ್ನು ಬಹಳವಾಗಿ ಹೋಲುತ್ತದೆ, ಇದರಲ್ಲಿ ಲಂಡನ್ ನಲ್ಲಿ ಬಡ ಜನರ ಜೀವನದ ಬಗ್ಗೆ ಮಾಹಿತಿ ಪಡೆಯಲು ಕಾರ್ಯನಿಮಿತ್ತ ಹೊರಟ ಒಬ್ಬ ನಾವಿಕನಾಗಿ ಅಮೆರಿಕನ್ ಪತ್ರಕರ್ತನೊಬ್ಬ ತನ್ನ ವೇಷವನ್ನು ಬದಲಾಯಿಸಿಕೊಂಡಿರುತ್ತಾನೆ. ತನ್ನ ಪ್ರಬಂಧ "ಪಾಲಿಟಿಕ್ಸ್ ವರ್ಸಸ್ ಲಿಟರೇಚರ್: ಆನ್ ಎಕ್ಸಾಮಿನೆಶನ್ ಆಫ್ ಗಲಿವರ್ಸ್ ಟ್ರ್ಯಾವಲ್ಸ್" ನಲ್ಲಿ ಆರ್ವೆಲ್ ಈ ರೀತಿ ಬರೆಯುತ್ತಾರೆ: "ಅಕಸ್ಮಾತ್ ಎಲ್ಲ ಪುಸ್ತಕಗಳು ನಾಶವಾಗಿ ಸಂರಕ್ಷಿಸಲು ನನಗೆ ಆರು ಪುಸ್ತಕಗಳ ಆಯ್ಕೆ ನೀಡಿದ್ದಾರೆ, ನಾನು ಖಂಡಿತವಾಗಿ ಆರರಲ್ಲಿ ಒಂದಾಗಿ ಗಲಿವರ್ಸ್ ಟ್ರ್ಯಾವಲ್ಸ್ ನ್ನು ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತೇನೆ."
ಆರ್ವೆಲ್ ಮೆಚ್ಚುತ್ತಿದ್ದ ಇತರ ಬರಹಗಾರರಲ್ಲಿ: ರಾಲ್ಫ್ ವಾಲ್ಡೋ ಎಮರ್ಸನ್, G. K. ಚೆಸ್ಟರ್ಟನ್, ಜಾರ್ಜ್ ಗಿಸ್ಸಿಂಗ್, ಗ್ರಹಾಮ್ ಗ್ರೀನ್, ಹರ್ಮನ್ ಮೆಲ್ವಿಲ್, ಹೆನ್ರಿ ಮಿಲ್ಲರ್, ಟೋಬಿಯಾಸ್ ಸ್ಮಾಲೆಟ್, ಮಾರ್ಕ್ ಟ್ವೈನ್, ಜೋಸೆಫ್ ಕಾನ್ರಾಡ್ ಹಾಗು ಯೆವ್ಗೆನಿ ಜಮ್ಯಾಟಿನ್ ಸೇರಿದ್ದಾರೆ. ಇವರು ರುಡ್ಯಾರ್ಡ್ ಕಿಪ್ಲಿಂಗ್ ಅವರ ಬರಹಗಳನ್ನು ಮೆಚ್ಚುವುದರ ಜೊತೆಗೆ ಅದರ ವಿಮರ್ಶೆಯನ್ನೂ ಸಹ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದರು. ಕಿಪ್ಲಿಂಗ್ ನ್ನು ಒಬ್ಬ ಪ್ರತಿಭಾಶಾಲಿ ಬರಹಗಾರನೆಂದು ಪ್ರಶಂಸಿಸುತ್ತಿದ್ದರು. ಜೊತೆಗೆ "ಉತ್ತಮತೆಯುಳ್ಳ ಕೆಟ್ಟ ಕವಿ" ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದರು.ಇವರ ಕೃತಿಗಳು "ಹುಸಿಯಾಗಿರುವುದರ" ಜೊತೆಗೆ "ನೈತಿಕವಾಗಿ ಅಸಂವೇದಿಯಾಗಿ ಹಾಗು ಕಲಾತ್ಮಕವಾಗಿ ಅಸಹ್ಯ ಹುಟ್ಟಿಸುತ್ತಾದರೂ," ಖಚಿತವಾಗಿ ಪ್ರಲೋಭಕಾರಿಯಾಗಿ ಇರುವುದರ ಜೊತೆಗೆ ಪ್ರಬುದ್ಧ ಬರಹಗಾರರಿಗಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ಪರಿಣಾಮಕಾರಿಯಾಗಿ ವಾಸ್ತವದ ಕೆಲವೊಂದು ಅಂಶಗಳ ಬಗ್ಗೆ ತಿಳಿಸುತ್ತವೆ.
ತಮ್ಮ ಜೀವಿತಾವಧಿಯುದ್ದಕ್ಕೂ ಆರ್ವೆಲ್ ಒಬ್ಬ ಪುಸ್ತಕ ವಿಮರ್ಶಕರಾಗಿ, ತಮ್ಮ ಬರವಣಿಗೆಯನ್ನು ಮುಂದುವರೆಸಿದರು. ಇವರ ಕೃತಿಗಳು ದೀರ್ಘಕಾಲದವರೆಗೆ ಹಾಗು ವಿಶ್ಲೇಷಣಾ ಶಕ್ತಿಯೊಂದಿಗೆ ಸಾಹಿತ್ಯಕ ವಿಮರ್ಶೆಗಳ ಮೇಲೆ ಪ್ರಭಾವ ಬೀರಿವೆ. ಅವರು ೧೯೪೦ರಲ್ಲಿ ಚಾರ್ಲ್ಸ್ ಡಿಕನ್ಸ್ ಮೇಲಿನ ಪ್ರಬಂಧದ ಉಪಸಂಹಾರದಲ್ಲಿ ಈ ರೀತಿ ಬರೆಯುತ್ತಾರೆ,
When one reads any strongly individual piece of writing, one has the impression of seeing a face somewhere behind the page. It is not necessarily the actual face of the writer. I feel this very strongly with Swift, with Defoe, with Fielding, Stendhal, Thackeray, Flaubert, though in several cases I do not know what these people looked like and do not want to know. What one sees is the face that the writer ought to have. Well, in the case of Dickens I see a face that is not quite the face of Dickens's photographs, though it resembles it. It is the face of a man of about forty, with a small beard and a high colour. He is laughing, with a touch of anger in his laughter, but no triumph, no malignity. It is the face of a man who is always fighting against something, but who fights in the open and is not frightened, the face of a man who is generously angry — in other words, of a nineteenth-century liberal, a free intelligence, a type hated with equal hatred by all the smelly little orthodoxies which are now contending for our souls.
ಜಾರ್ಜ್ ವುಡ್ಕಾಕ್, ಕಡೆಯ ಎರಡು ಸಾಲುಗಳು ಅವರ ವಿಷಯದ ಮಾದರಿಯೇ ಆರ್ವೆಲ್ ರನ್ನು ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಿಸುತ್ತವೆಂದು ಸೂಚಿಸುತ್ತಾರೆ.
ಕೊಯೆಸ್ಟ್ಲರ್, ಆರ್ವೆಲ್ ರ "ಖಂಡಿತವಾದ ಬೌದ್ಧಿಕ ಪ್ರಾಮಾಣಿಕತೆಯು ಅವರನ್ನು ಕೆಲವೊಂದು ಬಾರಿ ಬಹುತೇಕ ಅಮಾನವೀಯವಾಗಿ ವರ್ತಿಸುವಂತೆ ಕಂಡುಬರುತ್ತಿತ್ತು" ಎಂದು ಉಲ್ಲೇಖಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಬೆನ್ ವಾಟೆನ್ಬರ್ಗ್ ಈ ರೀತಿ ಉಲ್ಲೇಖಿಸುತ್ತಾರೆ: "ಆರ್ವೆಲ್ ರಿಗೆ ಎಲ್ಲೆಲ್ಲಿ ಬೌದ್ಧಿಕ ಕಪಟಾಚಾರವು ಕಂಡುಬರುತ್ತಿತ್ತೋ ಅಲ್ಲೆಲ್ಲಾ ತಮ್ಮ ಬರವಣಿಗೆಗಳ ಮೂಲಕ ಇರಿಯುತ್ತಿದ್ದರು." ಇತಿಹಾಸಜ್ಞ ಪಿಯರ್ಸ್ ಬ್ರೆಂಡನ್ ರ ಪ್ರಕಾರ, "ಆರ್ವೆಲ್, ಸಾಮಾನ್ಯ ಸಭ್ಯತೆಯುಳ್ಳ ಸಂತ, ಇವರು ಹಿಂದೆ, ತಮ್ಮ BBC ಮೇಲಧಿಕಾರಿ ರಶ್ಬ್ರೂಕ್ ವಿಲಿಯಮ್ಸ್ ರನ್ನು, 'ಸಂತರ ಪಟ್ಟಿಗೆ ಸೇರಿಸಿರಬೇಕು - ಅಥವಾ ವಿವಾದದಲ್ಲಿ ದಹಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿರಬೇಕು'" ಎಂದು ಹೇಳಿದ್ದರ ಬಗ್ಗೆ ಉಲ್ಲೇಖಿಸುತ್ತಾರೆ. ಆದಾಗ್ಯೂ, ರೇಮಂಡ್ ವಿಲಿಯಮ್ಸ್ Politics and Letters: Interviews with New Left Reviewನಲ್ಲಿ ಆರ್ವೆಲ್ ರನ್ನು "ಒಬ್ಬ ಸಾಮಾನ್ಯ ಮನುಷ್ಯನ ಯಶಸ್ವಿ ಮೂರ್ತೀಕರಣವಾಗಿದ್ದು, ಇವರು ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷವಾಗಿ ಅನುಭವವನ್ನೇ ಸಂಧಿಸುತ್ತಾರೆ, ಹಾಗು ಅದರ ಬಗ್ಗೆ ಸತ್ಯವನ್ನು ನುಡಿಯುತ್ತಾರೆ." ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾನೆ. ಕ್ರಿಸ್ಟೋಫರ್ ನೋರ್ರಿಸ್, ಆರ್ವೆಲ್ ರ "ಸಾಮಾನ್ಯವಾದ ಪ್ರಯೋಗವಾದಿ ದೃಷ್ಟಿಕೋನ - ಸತ್ಯವನ್ನು ನೇರವಾಗಿ ಸಾಮಾನ್ಯ ಜ್ಞಾನದೊಂದಿಗೆ ಹೇಳಬೇಕೆಂಬ ಅವರ ಕಲ್ಪನೆಯು ಇದೀಗ ಕೇವಲ ನಿಷ್ಕಪಟವಾಗಿ ಕಂಡುಬಂದರೂ ದಂಡನೀಯವಾಗಿ ಸ್ವತಃ-ಮರಳುಮಾಡಿ ಬಿಡುತ್ತದೆ" ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ.
ಆರ್ವೆಲ್ ರ ಕೃತಿಗಳು ಇಂಗ್ಲೆಂಡ್ ನ ಶಾಲಾ ಸಾಹಿತ್ಯ ವ್ಯಾಸಂಗ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಪ್ರಮುಖ ಸ್ಥಾನ ಗಳಿಸಿದೆ. ಜೊತೆಗೆ ಅನಿಮಲ್ ಫಾರ್ಮ್ ಕಾದಂಬರಿಯು ಮಾಧ್ಯಮಿಕ ಶಿಕ್ಷಣದ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ನಡೆಯುವ ಪರೀಕ್ಷೆಗೆ ನಿಯಮಿತ ಪಠ್ಯವಿಷಯವಾಗಿದೆ, ಹಾಗು ನೈನ್ಟೀನ್ ಏಟಿ-ಫೋರ್ ಕಾದಂಬರಿಯು ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯ ಮಟ್ಟದ ಕೆಳಗಿನ ತರುವಾಯದ ಪರೀಕ್ಷೆಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು ವಿಷಯವಾಗಿದೆ. ಇದು ಬೋಧನಾ ಕ್ರಮಗಳ ರಾಜಕೀಯ ವಿಷಯದ ಬಗ್ಗೆ ಮುಂಚೂಣಿ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳನ್ನು ಹುಟ್ಟು ಹಾಕುತ್ತದೆಂದು ಅಲನ್ ಬ್ರೌನ್ ಗಮನಿಸುತ್ತಾರೆ. ಅಧ್ಯಯನಕ್ಕೆ ನೆರವಾಗುವ ಪುಸ್ತಕಗಳು, ಅದರಲ್ಲೂ ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಜೀವನಚರಿತ್ರೆಗಳ ಸಂಗ್ರಹಗಳು, "ವಿಶ್ವಾಸಾರ್ಹ ಮಾರ್ಗದರ್ಶನವೆಂದು" ಪ್ರಸ್ತುತಪಡಿಸಲಾದ ಮಾನವ ಮೌಲ್ಯಗಳ ಮೂರ್ತೀಕರಣವಾಗಿ ಆರ್ವೆಲ್ ರ ಕಲ್ಪನೆಗಳನ್ನು ಪಸರಿಸಲು ಸಹಾಯಕವಾಗಿವೆ. ಪರೀಕ್ಷೆಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳು ಕೆಲವೊಂದು ಬಾರಿ ಅವರ ಕಲ್ಪನೆಯನ್ನು ಒಳಗೊಂಡ ಸಾಲಿನಿಂದ "ಉತ್ತರಿಸುವ ಸೂಕ್ತ ಮಾರ್ಗಗಳೆಂದು" ಸೂಚಿಸುತ್ತವೆ.
ಇತಿಹಾಸಜ್ಞ ಜಾನ್ ರೋಡೆನ್ ಈ ರೀತಿ ಉಲ್ಲೇಖಿಸುತ್ತಾರೆ: "ಜಾನ್ ಪೊಧೋರೆಟ್ಜ್, ಆರ್ವೆಲ್ ಇಂದು ಜೀವಂತವಾಗಿದ್ದರೆ, ಅವರು ನವ್ಯ-ಸಂಪ್ರದಾಯವಾದಿಗಳ ಪರವಾಗಿ ಹಾಗು ಎಡಪಂಥೀಯರ ವಿರುದ್ಧವಾಗಿ ನಿಲ್ಲುತ್ತಿದ್ದರು. ಇಲ್ಲಿ ಉದ್ಭವಿಸುವ ಪ್ರಶ್ನೆಯೆಂದರೆ, ಮೂರು ದಶಕಗಳ ಹಿಂದೆಯೇ ಮರಣವನ್ನಪ್ಪಿದ ವ್ಯಕ್ತಿಯ ಅಂದಿನ ರಾಜಕೀಯ ಸ್ಥಿತಿಗತಿಯನ್ನು ಎಷ್ಟರ ಮಟ್ಟಿಗೆ ನೀವು ಊಹಿಸಬಲ್ಲಿರಿ? ಎಂದೂ ವಾದಿಸುತ್ತಾರೆ.
ಆರ್ವೆಲ್'ಸ್ ವಿಕ್ಟರಿ ಯಲ್ಲಿ, ಕ್ರಿಸ್ಟೋಫರ್ ಹಿಟ್ಚೆನ್ಸ್, "ಪೂರ್ವಾಪರವಿರೋಧಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಎದ್ದ ಆರೋಪಣೆಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯಿಸುತ್ತಾ, ಆರ್ವೆಲ್ ಒಬ್ಬ ಬರಹಗಾರರಾಗಿ ಎಂದಿಗೂ ತಮ್ಮದೇ ಆದ ಮಟ್ಟವನ್ನು ಕಾಯ್ದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದರು ಎಂದು ವಾದಿಸುತ್ತಾರೆ. ಬೇರೆ ಮಾತುಗಳಲ್ಲಿ ಹೇಳುವುದಾದರೆ, ಇವರು ತಮ್ಮ ಬುದ್ಧಿಮತ್ತೆಯನ್ನು ಪರೀಕ್ಷಿಸಿಕೊಳ್ಳುವಿಕೆ ಹಾಗು ಅದಕ್ಕೆ ಸರಿಹೊಂದಿಕೊಳ್ಳುವುದನ್ನು ಎಂದಿಗೂ ನಿಲ್ಲಿಸಲಿಲ್ಲ".
ಜಾನ್ ರೋಡೆನ್, "ಆರ್ವೆಲ್ ರ ರೂಪಾಕೃತಿಗಳಲ್ಲಿ ಅಲ್ಲಗಳೆಯಲಾಗದ ಸಂಪ್ರದಾಯವಾದಿ ಲಕ್ಷಣಗಳ" ಬಗ್ಗೆ ಗುರುತಿಸುತ್ತಾರೆ. ಜೊತೆಗೆ ಹೇಗೆ "ಸ್ವಲ್ಪಮಟ್ಟಿಗೆ ಆರ್ವೆಲ್, ಬಲಪಂಥಕ್ಕೆ ಸೇರ್ಪಡೆಗೊಂಡಿದ್ದ ತಮ್ಮ ಹೆಸರಿನ ಬಳಕೆಯಿಂದ ಹಾಗು ದುರುಪಯೋಗದಿಂದ ನೆರವು ಪಡೆದರೆಂದೂ" ಹೇಳಿಕೆ ನೀಡುತ್ತಾರೆ. ಇತರ ಮಾರ್ಗಗಳಲ್ಲಿ ಆಯ್ಕೆಯ ಏಕೈಕ ಉಲ್ಲೇಖನದ ರಾಜಕೀಯವಿತ್ತು." ರೋಡೆನ್ "ವೈ ಐ ರೈಟ್" ಪ್ರಬಂಧವನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ. ಇದರಲ್ಲಿ ಆರ್ವೆಲ್, ಸ್ಪ್ಯಾನಿಶ್ ಅಂತರ್ಯುದ್ಧವನ್ನು ತಮ್ಮ "ರಾಜಕೀಯ ಅನುಭವದ ಪರ್ವಕಾಲವೆಂದು" ಸೂಚಿಸುತ್ತಾರೆ.ಜೊತೆಗೆ ೧೯೩೬–೩೭ರಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಸ್ಪ್ಯಾನಿಶ್ ಅಂತರ್ಯುದ್ಧ ಹಾಗು ಇತರ ಘಟನೆಗಳು, ಸಾಮಾಜಿಕ ಶ್ರೇಣಿಯನ್ನು ಬದಲಾವಣೆ ಮಾಡಿದವೆಂದು ಹೇಳುತ್ತವೆ. ತರುವಾಯ, ನಾನು ಎಲ್ಲಿ ನಿಂತಿದ್ದೇನೆಂದು ನನಗೆ ತಿಳಿಯಿತು. ನಂತರ ೧೯೩೬ರಲ್ಲಿ ಬರೆದ ಮಹತ್ವದ ಕೃತಿಗಳ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಸಾಲು ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷವಾಗಿ ಅಥವಾ ಪರೋಕ್ಷವಾಗಿ ಸರ್ವಾಧಿಕಾರ ಪ್ರಭುತ್ವದ ವಿರುದ್ಧವಾಗಿತ್ತು. ಜೊತೆಗೆ ನನಗೆ ತಿಳಿದಂತೆ ಡೆಮೋಕ್ರ್ಯಾಟಿಕ್ ಸಮಾಜವಾದದ ಪರವಾಗಿತ್ತು ." ರೋಡೆನ್, ಹೇಗೆ ಮ್ಯಾಕ್ಕಾರ್ತಿಯ ಶಕೆಯಲ್ಲಿ, ಅನಿಮಲ್ ಫಾರ್ಮ್ ಕಾದಂಬರಿಯು ಸಿಗ್ನೆಟ್ ಆವೃತ್ತಿಗೆ ಪರಿಚಯಗೊಂಡ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ, ಹೇಗೆ ೨೦ ದಶಲಕ್ಷ ಪ್ರತಿಗಳ ಮಾರಾಟವಾಗಿತ್ತೆಂದು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಇದು "ವಾಕ್ಯಲೋಪಗಳ ತತ್ತ್ವಗಳನ್ನು" ಬಳಕೆ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ:
ಅನಿಮಲ್ ಫಾರ್ಮ್ ಕಾದಂಬರಿಯು ಖುದ್ದು ಯಾವುದಾದರೂ ಅನುಮಾನಕ್ಕೆ ಎಡೆ ಮಾಡಿಕೊಟ್ಟಿದ್ದರೆ, ಆರ್ವೆಲ್ ಅದನ್ನು ತಮ್ಮ ಪ್ರಬಂಧ ವೈ ಐ ರೈಟ್ ನಲ್ಲಿ ದೂರ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ: ೧೯೩೬ರ ನಂತರ ಬರೆಯಲಾದ ಮಹತ್ವದ ಕೃತಿಗಳ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಸಾಲು ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷವಾಗಿ ಅಥವಾ ಪರೋಕ್ಷವಾಗಿ ಸರ್ವಾಧಿಕಾರ ಪ್ರಭುತ್ವದ ವಿರುದ್ಧವಾಗಿತ್ತು...ಇತ್ಯಾದಿ, ಇತ್ಯಾದಿ.' ವಿನ್ಸ್ಟನ್ ಸ್ಮಿತ್, ಮಿನಿಸ್ಟ್ರಿ ಆಫ್ ಟ್ರೂತ್ ನಲ್ಲಿ ಮಾಡಿದಂತೆ "ಡೆಮೋಕ್ರ್ಯಾಟಿಕ್ ಸಮಾಜವಾದ"ವನ್ನು ಬಾಷ್ಪೀಕರಣಗೊಳಿಸಿದರೆ, ಹಾಗು ಈ ಮಾದರಿಯು ಮ್ಯಾಕ್ಕಾರ್ತಿಯ ಶಕೆಯಲ್ಲಿ ಆರಂಭಗೊಂಡು ಹಾಗೆ ಮುಂದುವರೆಯುತ್ತಿದೆ, ಆರ್ವೆಲ್ ರನ್ನು ಏಕೈಕವಾಗಿ ಉಲ್ಲೇಖಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ. 
ಟಿ.ಆರ್. ಫೈವೆಲ್ ಆರ್ವೆಲ್ ರ ಬಗ್ಗೆ ಈ ರೀತಿ ಬರೆಯುತ್ತಾರೆ: "ಅವರ ನಿರ್ಣಾಯಕ ಅನುಭವವೆಂದರೆ ... ಒಬ್ಬ ಬರಹಗಾರನಾಗಿ ತಮ್ಮನ್ನು ತಾವು ಮಾರ್ಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ಹೋರಾಟ, ಇದು ಬಡತನದ ದೀರ್ಘ ಅವಧಿಗಳು, ಸೋಲು ಹಾಗು ಅವಮಾನ ದಿನಗಳಿಂದ ಕೂಡಿತ್ತು, ಹಾಗು ಇದರ ಬಗ್ಗೆ ಅವರು ನೇರವಾಗಿ ಎಂದೂ ಬರೆದಿಲ್ಲ. ಕೊಳಗೇರಿಯ ಅನುಭವವನ್ನು ಅಕ್ಷರರೂಪಕ್ಕೆ ತರುವುದು, ಅಲ್ಲಿನ ಜೀವನಕ್ಕಿಂತ ಕಡಿಮೆ ಶ್ರಮ ಹಾಗು ಸಂಘರ್ಷವನ್ನು ಹೊಂದಿತ್ತು."
ಜ್ಯಾಕ್ಸನ್ ಕೌಂಟಿ, ಫ್ಲೋರಿಡಾದ ಬ್ಯಾಪ್ಟಿಸ್ಟ್ ಮಂತ್ರಿ, ನೈನ್ಟೀನ್ ಏಟಿ-ಫೋರ್'s ಕಾದಂಬರಿಯು ಯುವ ಅಮೆರಿಕನ್ನರಿಗೆ ಓದಲು ಯುಕ್ತವಾಗಿದೆಯೇ ಎಂಬುದರ ಬಗ್ಗೆ ೧೯೮೧ರಲ್ಲಿ ಅವರು ಸವಾಲೆಸೆಯುತ್ತಾರೆ. ಕಾದಂಬರಿಯು ಕಮ್ಯೂನಿಸ್ಟ್-ಪರವಾದ, ಸೆಮಿಟಿಸ್ಟ್-ವಿರೋಧಿ, ಹಾಗು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ಲೈಂಗಿಕತೆಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ವಿಷಯ ವಸ್ತು ಹೊಂದಿದೆ.
ತಮ್ಮ ಪ್ರಬಂಧ ಪಾಲಿಟಿಕ್ಸ್ ಅಂಡ್ ದಿ ಇಂಗ್ಲಿಷ್ ಲಾಂಗ್ವೇಜ್ ನಲ್ಲಿ, ಆರ್ವೆಲ್, ಪ್ರಾಮಾಣಿಕ ಹಾಗು ಶುದ್ಧ ಭಾಷೆಯ ಪ್ರಾಮುಖ್ಯತೆಯ ಬಗ್ಗೆ ಬರೆಯುತ್ತಾರೆ. ಜೊತೆಗೆ ಅಸ್ಪಷ್ಟ ಬರವಣಿಗೆಯನ್ನು ರಾಜಕೀಯ ಕುತಂತ್ರದ ಒಂದು ಶಕ್ತಿಶಾಲಿ ಆಯುಧವನ್ನಾಗಿ ಬಳಸಬಹುದೆಂದು ಅವರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ನೈನ್ಟೀನ್ ಏಟಿ-ಫೋರ್ ಕಾದಂಬರಿಯಲ್ಲಿ, ಭಾಷೆಯನ್ನು ಹತೋಟಿಗೆ ತಂದು ಹೇಗೆ ಆಡಳಿತವನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸಬಹುದೆಂದು, ಅಕ್ಷರಶಃ ಊಹೆಗೂ ನಿಲುಕದ ಕೆಲವು ಕಲ್ಪನೆಗಳನ್ನು ವಿವರಿಸುವ ಮೂಲಕ ಅವರು ಮಾಡುತ್ತಾರೆ. 'ಆರ್ವೆಲೀಯ ಎಂಬ ವಿಶೇಷಣವು, ನೈನ್ಟೀನ್ ಏಟಿ-ಫೋರ್ ನ ಗಾಬರಿ ಹುಟ್ಟಿಸುವ ಜಗತ್ತಿನ ಸೂಚಕವಾಗಿದೆ, ಇದರಂತೆ ಆಡಳಿತ ನಿಯಂತ್ರಣದಲ್ಲಿರುವ ಚಿಂತನೆಗಳು ಹಾಗು ತಪ್ಪು ಮಾಹಿತಿಗಳು ವ್ಯಾಪಕವಾಗಿವೆ. ನೈನ್ಟೀನ್ ಏಟಿ-ಫೋರ್ ಕಾದಂಬರಿಯ ಹಲವಾರು ಪದಗಳು ಹಾಗು ಪದಗುಚ್ಛಗಳು ಜನಪ್ರಿಯ ಭಾಷೆಗೆ ಸೇರ್ಪಡೆಯಾಗಿವೆ. ಮುಕ್ತ ಚಿಂತನೆಯನ್ನು ಅಸಾಧ್ಯಗೊಳಿಸಲು ವಿನ್ಯಾಸಗೊಂಡಿರುವ ನ್ಯೂಸ್ಪೀಕ್ ಒಂದು ಸರಳಗೊಂಡ ಹಾಗು ಜಟಿಲ ಭಾಷೆಯಾಗಿದೆ. ಡಬಲ್ ಥಿಂಕ್ ಎಂದರೆ ಎರಡು ವಿರೋಧಾತ್ಮಕ ನಂಬಿಕೆಗಳನ್ನು ಏಕಕಾಲದಲ್ಲಿ ಎತ್ತಿ ಹಿಡಿಯುವುದು.ಥಾಟ್ ಪೊಲೀಸ್ ಎಂಬುದು ಎಲ್ಲ ಭಿನ್ನಾಭಿಪ್ರಾಯಗಳನ್ನು ನಿಗ್ರಹಿಸುವ ವಿಧಾನ. ಪ್ರೋಲೆಫೀಡ್ ಎಂಬುದು ಸಮರೂಪವಾಗಿದ್ದು, ಸ್ಥೂಲ ಸಾಹಿತ್ಯ, ಚಲನಚಿತ್ರ ಹಾಗು ಸಂಗೀತದ ನಿರ್ಮಾಣಕ್ಕೆ ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ. ಇದು ಶಿಕ್ಷಣದ ತತ್ವಗಳ ಮೂಲಕ ಜನಸಾಮಾನ್ಯರನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸುವುದರ ಜೊತೆಗೆ ಶಿಕ್ಷಣವನ್ನೂ ನೀಡುತ್ತದೆ. ಬಿಗ್ ಬ್ರದರ್, ಒಬ್ಬ ಸರ್ವೋನ್ನತ ಸರ್ವಾಧಿಕಾರಿಯಾಗಿದ್ದು, ಈತ ಎಲ್ಲರನ್ನು ಗಮನಿಸುತ್ತಿರುತ್ತಾನೆ.
ಆರ್ವೆಲ್ ರ ಕಾದಂಬರಿ ಅನಿಮಲ್ ಫಾರ್ಮ್ ನಿಂದ ಆಯ್ದುಕೊಂಡ ಸಾಲುಗಳು, "ಎಲ್ಲ ಪ್ರಾಣಿಗಳು ಸಮಾನವಾಗಿರುತ್ತವೆ, ಆದರೆ ಕೆಲವು ಪ್ರಾಣಿಗಳು ಇತರ ಪ್ರಾಣಿಗಳಿಗಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ಸಮನಾಗಿರುತ್ತವೆ", ಇದು ತೀರಾ ಅಸಮಾನತೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಸಮಾಜದಲ್ಲಿ ಸೈದ್ಧಾಂತಿಕ ಸಮಾನತೆಯನ್ನು ವಿವರಿಸುತ್ತದೆ. ಆರ್ವೆಲ್, "ಯು ಅಂಡ್ ದಿ ಆಟಂ ಬಾಂಬ್" ಪ್ರಬಂಧದಲ್ಲಿ ಶೀತಲ ಸಮರ ಎಂಬ ಪದವನ್ನು ಮೊದಲ ಬಾರಿಗೆ ಬಳಸಿದರು. ಪ್ರಬಂಧವು ಟ್ರಿಬ್ಯೂನ್ ನಿಯತಕಾಲಿಕದಲ್ಲಿ ೧೯ ಅಕ್ಟೋಬರ್ ೧೯೪೫ರಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟಗೊಂಡಿತು. ಅವರ ಪ್ರಕಾರ: "ನಾವು ಸಾರ್ವತ್ರಿಕ ಭಂಗಕ್ಕೆ ಮುನ್ನುಗ್ಗದಿರಬಹುದು. ಆದರೆ ಒಂದು ಪರ್ವಾರಂಭಕ್ಕೆ ಪೂರ್ವಾಚಾರದ ಗುಲಾಮ ಸರ್ವಾಧಿಕಾರವಾಗಿ ಅಸಹನೀಯ ಸ್ಥಿರತೆಗೆ ಮುನ್ನುಗ್ಗುತ್ತಿದ್ದೇವೆ. ಜೇಮ್ಸ್ ಬರ್ನ್ಹ್ಯಾಮ್ ರ ಸಿದ್ಧಾಂತವನ್ನು ಇಲ್ಲಿ ಬಹಳವಾಗಿ ಚರ್ಚಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ. ಆದರೆ ಕೆಲವರು ಅದರ ಸೈದ್ಧಾಂತಿಕ ಪರಿಣಾಮದ ಬಗ್ಗೆ ಇನ್ನೂ ಪರಿಗಣಿಸಿಲ್ಲ;-ಇದೊಂದು ವಿಶ್ವ-ದೃಷ್ಟಿಕೋನದ ಮಾದರಿ, ನಂಬಿಕೆಗಳ ಮಾದರಿ, ಹಾಗು ಬಹುಶಃ ರಾಷ್ಟ್ರದಲ್ಲಿ ಉಳಿಯಬಹುದಾದ ಸಾಮಾಜಿಕ ವಿನ್ಯಾಸ, ಇದು ಒಂದೊಮ್ಮೆ ಅಜೆಯವಾಗಿತ್ತು ಹಾಗು ತನ್ನ ನೆರೆರಾಷ್ಟ್ರಗಳೊಂದಿಗೆ 'ಶೀತಲ ಸಮರದ' ಒಂದು ಶಾಶ್ವತ ಸ್ಥಿತಿ ಹೊಂದಿತ್ತು."
"ಪಾಲಿಟಿಕ್ಸ್ ಅಂಡ್ ದಿ ಇಂಗ್ಲಿಷ್ ಲಾಂಗ್ವೇಜ್" ಪ್ರಬಂಧದಲ್ಲಿ, ಆರ್ವೆಲ್ ಲೇಖಕರಿಗೆ ಆರು ನಿಯಮಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸುತ್ತಾರೆ:
ಜಸಿಂತ ಬಡಿಕಾಮ್ ರ ಕಥನ ಎರಿಕ್ & ಅಸ್, ಬ್ಲೈರ್ ರ ಬಾಲ್ಯದ ಬಗ್ಗೆ ಒಳನೋಟವನ್ನು ಒದಗಿಸುತ್ತದೆ. ಇವರು ಆರ್ವೆಲ್ ರ ಸಹೋದರಿ ಅವ್ರಿಲ್ ರ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಉಲ್ಲೇಖಿಸುತ್ತಾರೆ. "ಆರ್ವೆಲ್ ಮೂಲತಃ ಒಬ್ಬ ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾದ, ಸಂಯಮದ ವ್ಯಕ್ತಿ" ಹಾಗು ಬಡಿಕಾಮ್ ಕುಟುಂಬದೊಂದಿಗಿನ ಅವರ ಸ್ನೇಹದ ಬಗ್ಗೆ ತಿಳಿಸುತ್ತಾರೆ "ನನ್ನ ಪ್ರಕಾರ ಶಾಲಾಸ್ನೇಹಿತೆಯ ಹೊರತಾಗಿ ಅವರಿಗೆ ಇತರ ಯಾವುದೇ ಸ್ನೇಹಿತರ ಅಗತ್ಯವಿರಲಿಲ್ಲ, ಅವರು ಸಾಂಧರ್ಭಿಕವಾಗಿ ಹಾಗು ಮೆಚ್ಚುಗೆಯಾಗಿ 'CC' ಎಂದು ಉಲ್ಲೇಖಿಸುತ್ತಿದ್ದರು". ಸಿರಿಲ್ ಕಾನೋಲ್ಲಿ, ಎನಿಮೀಸ್ ಆಫ್ ಪ್ರಾಮಿಸ್ ನಲ್ಲಿ ಮಗುವಾಗಿ ಬ್ಲೇರ್ ರ ವಿವರಣೆ ನೀಡುತ್ತಾರೆ.ನಂತರದ ವರ್ಷಗಳಲ್ಲಿ, ಬ್ಲೇರ್ ತಮ್ಮ ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಶಾಲೆಯ ಬಗ್ಗೆ "ಸಚ್, ಸಚ್ ವೇರ್ ದಿ ಜಾಯ್ಸ್" ಪ್ರಬಂಧದಲ್ಲಿ ಗಾಢವಾಗಿ ಸ್ಮರಿಸಿ ಮೆಲುಕುಹಾಕುತ್ತಾರೆ. ಇತರ ವಿಷಯಗಳ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ, ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿವೇತನ ಗಳಿಸಲು ಅವರಿಗೆ "ನಂಬುಗೆಯ ನಾಯಿಯಂತೆ ಕಲಿಯಬೇಕೆಂದು ಹೇಳಲಾಗಿತ್ತೆಂದು" ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ. ಪೋಷಕರ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ಶಾಲೆಯ ಗೌರವವನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುವುದೇ ಇದರ ಏಕೈಕ ಉದ್ದೇಶವಾಗಿತ್ತು. ಜಸಿಂತಾ ಬುಡಿಕಾಮ್, ಪ್ರಬಂಧದಲ್ಲಿ ವಿವರಿಸಿದಂತೆ ಆರ್ವೆಲ್ ರ ಶಾಲಾದಿನಗಳ ದುರವಸ್ಥೆಯನ್ನು ಅಲ್ಲಗಳೆಯುತ್ತಾರೆ. "ಅವರು ಇತರರಿಗಿಂತಲೂ ಸಂತೋಷಕರವಾದ ಬಾಲ್ಯ ಕಳೆದಿದ್ದರೆಂದೂ" ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ.
ಕೊನ್ನೆಲ್ಲಿ, ಶಾಲಾಬಾಲಕನಾಗಿ ಆರ್ವೆಲ್ ರ ಬಗ್ಗೆ ಈ ರೀತಿ ಹೇಳಿಕೆ ನೀಡುತ್ತಾರೆ, "ಆರ್ವೆಲ್ ರ ಬಗ್ಗೆ ಗಮನಾರ್ಹ ವಿಷಯವೆಂದರೆ, ಬೇರೆ ಬಾಲಕರಿಂದ ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿ, ವಿಶೇಷ ಬುದ್ಧಿಮತ್ತೆ ಹೊಂದಿದ್ದರು. ಜೊತೆಗೆ ಸ್ವತಃ ತಮ್ಮ ಬಗ್ಗೆ ತಾವೇ ತಿಳಿದಿದ್ದರ ಬಗ್ಗೆ ಪುನರುಚ್ಚಾರ ಮಾಡುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ". ಎಟೋನ್ ನಲ್ಲಿ, ಜಾನ್ ವೌಘನ್ ವಿಲ್ಕೆಸ್, ಅವರ ಹಿಂದಿನ ಮುಖ್ಯೋಪಾಧ್ಯಾಯರ ಪುತ್ರ ಈ ರೀತಿ ಸ್ಮರಿಸುತ್ತಾರೆ,"...ಅವರು ಬಹಳ ವಾದಶೀಲರಾಗಿದ್ದರು - ಯಾವುದರ ಬಗ್ಗೆ ಬೇಕಾದರೂ ವಾದ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದರು - ಹಾಗು ಶಿಕ್ಷಕರು ಹಾಗು ಇತರ ಬಾಲಕರನ್ನು ಟೀಕಿಸುತ್ತಿದ್ದರು.... ನಾವು ಅವರೊಂದಿಗೆ ವಾದ ಮಾಡುವುದರಿಂದ ಆನಂದ ಅನುಭವಿಸುತ್ತಿದ್ದೆವು. ಅವರು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ವಾದಗಳಲ್ಲಿ ಗೆಲುವು ಸಾಧಿಸುತ್ತಿದ್ದರು - ಅಥವಾ ಹೇಗಾದರೂ ತಾವೇ ಗೆಲುವನ್ನು ಸಾಧಿಸಿದೆಯೆಂದು ಭಾವಿಸುತ್ತಿದ್ದರು." ರೋಜರ್ ಮೈನೋರ್ಸ್ ಈ ರೀತಿ ಪ್ರತಿಪಾದಿಸುತ್ತಾರೆ: "ಎಲ್ಲ ವಿಷಯಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಕೊನೆಯಿಲ್ಲದ ವಾದಗಳಿಂದಾಗಿ ಅವರು ನಾಯಕರಲ್ಲಿನ ಓರ್ವ ದೊಡ್ಡ ನಾಯಕ." ತಮ್ಮ ತಮ್ಮೊಳಗೆ ಚಿಂತಿಸುವ ಹುಡುಗರಲ್ಲಿ ಇವರೂ ಸಹ ಒಬ್ಬರಾಗಿದ್ದರು...." 
ಬ್ಲೇರ್ ವಾಸ್ತವದ ತಮಾಷೆಗಳನ್ನು ಕಾರ್ಯರೂಪಕ್ಕೆ ತರಲು ಇಚ್ಚಿಸುತ್ತಿದ್ದರು. ಒಂದು ರೈಲು ಗಾಡಿಯ ಸಾಮಾನು ಪೆಟ್ಟಿಗೆಯಿಂದ, ರೈಲು ಡಬ್ಬಿಯ ಆಚೆಗಿದ್ದ ಒಬ್ಬ ಮಹಿಳೆಯನ್ನು ಹೆದರಿಸುವ ಸಲುವಾಗಿ ಒರಂಗುಟಾನ್ ಮಾದರಿ ತೂಗಾಡಿ ಆಕೆಯನ್ನು ಹೆದರಿಸಿದ್ದರ ಬಗ್ಗೆ ಬಡಿಕಾಮ್ ಸ್ಮರಿಸಿದರು. ಎಟೋನ್ ನಲ್ಲಿ, ಅವರ ಕಾಲೇಜು ನಿಯತಕಾಲಿಕದಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟವಾಗಬೇಕಾಗಿದ್ದ ಅಣಕ ಜಾಹಿರಾತಿನಲ್ಲಿ ಅವರು, ಮಾಸ್ಟರ್ ಇನ್ ಕಾಲೇಜ್ ಆಗಿದ್ದ ಜಾನ್ ಕ್ರೇಸ್ ಗುದಮೈಥುನ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿರುವಂತೆ ಚಿತ್ರಿಸಿ ತಮ್ಮ ಕೈಚಳಕ ತೋರಿದ್ದರು. ಅವರ ಶಿಕ್ಷಕರಾಗಿದ್ದ ಗೌ ಪ್ರಕಾರ, "ಅವರು ಎಷ್ಟು ಸಾಧ್ಯವೋ ಅಷ್ಟು ದೊಡ್ಡ ಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ ಕಿರಿಕಿರಿಯನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುತ್ತಿದ್ದರು" ಜೊತೆಗೆ "ಒಬ್ಬ ಅನಾಕರ್ಷಕ ಹುಡುಗನೆಂದು" ಹೆಸರು ಪಡೆದಿದ್ದರು. ನಂತರದಲ್ಲಿ, ಪಟ್ಟಣದ ಸಮೀಕ್ಷಕನೊಬ್ಬನಿಗೆ ಹುಟ್ಟುಹಬ್ಬದ ಕಾಣಿಕೆಯಾಗಿ ಸತ್ತ ಇಲಿಯನ್ನು ಕಳುಹಿಸಿದ್ದಕ್ಕಾಗಿ ಬ್ಲೇರ್ ರನ್ನು ಸೌತ್ವೊಲ್ಡ್ ನ ಶಾಲೆಯಿಂದ ಹೊರಹಾಕಲಾಗಿತ್ತು. ತಮ್ಮ ಒಂದು ಪ್ರಬಂಧ ಆಸ್ ಐ ಪ್ಲೀಸ್ ನಲ್ಲಿ, ಬೊಜ್ಜನ್ನು ಕರಗಿಸಲು ಒಬ್ಬ ಮಹಿಳೆಯು ನೀಡಿದ ಜಾಹಿರಾತಿಗೆ ಉತ್ತರಿಸಿ ಸುದೀರ್ಘ ತಮಾಷೆಯನ್ನು ಅನುಭವಿಸಿದ್ದರ ಬಗ್ಗೆ ಅವರು ಉಲ್ಲೇಖಿಸಿದ್ದಾರೆ.
ಬ್ಲೇರ್ ಪ್ರಕೃತಿ ಇತಿಹಾಸದ ಬಗ್ಗೆ ಅತೀವ ಆಸಕ್ತಿ ಹೊಂದಿದ್ದರು, ಇದರ ಬಗ್ಗೆ ಅವರು ಬಾಲ್ಯದಿಂದಲೂ ಕುತೂಹಲಿಗಳಾದ್ದರು. ಶಾಲೆಯಿಂದ ಬರೆಯುತ್ತಿದ್ದ ಪತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಅವರು ಚಿಟ್ಟೆಲಾರ್ವ ಹಾಗು ಚಿಟ್ಟೆಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಬರೆಯುತ್ತಿದ್ದರು. ಅದಲ್ಲದೇ ಬಡಿಕಾಮ್, ಪಕ್ಷಿಗಳ ಅಧ್ಯಯನದ ಬಗ್ಗೆ ಅವರಿಗಿದ್ದ ಆಸಕ್ತಿ ಕುರಿತೂ ಸ್ಮರಿಸುತ್ತಾರೆ. ಅವರಿಗೆ ಮೀನು ಹಿಡಿಯುವುದು ಹಾಗು ಮೊಲಗಳ ಬೇಟೆಯಾಡುವುದೂ ಸಹ ಬಹಳ ಸಂತೋಷದಾಯಕ ವಿಷಯವಾಗಿತ್ತು. ಜೊತೆಗೆ ಮುಳ್ಳುಹಂದಿಯ ಮಾಂಸವನ್ನು ಬೇಯಿಸುವ ಪ್ರಯೋಗ ಅಥವಾ ಎಟೋನ್ ನ ಮೇಲ್ಛಾವಣಿಯಿಂದ ಜ್ಯಾಕ್ ಡಾವನ್ನು ಗುಂಡಿಕ್ಕೆ ಕೊಂದು ಅದನ್ನು ವಿಚ್ಛೇದಿಸುವುದು ಅವರಿಗೆ ಪ್ರಿಯವಾಗಿತ್ತು. ವೈಜ್ಞಾನಿಕ ಪ್ರಯೋಗಗಳಿಗೆ ಅವರ ಉತ್ಸಾಹವು ಸ್ಫೋಟಕಗಳವರೆಗೆ ವಿಸ್ತಾರಗೊಂಡಿತ್ತು - ಕರ್ಣಕಠೋರ ಶಬ್ದ ಮಾಡಿದ್ದ ಕಾರಣದಿಂದ ಒಬ್ಬ ಅಡಿಗೆಯವನಿಗೆ ಎಚ್ಚರಿಕೆ ನೀಡಿದ್ದನ್ನು ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ ಬಡಿಕಾಮ್ ಸ್ಮರಿಸುತ್ತಾರೆ. ನಂತರ ಸೌತ್ವೊಲ್ಡ್ ನಲ್ಲಿ, ಆರ್ವೆಲ್ ತೋಟವನ್ನು ಸ್ಫೋಟಿಸಿದ್ದರ ಬಗ್ಗೆ ಅವರ ಸಹೋದರಿ ಅವ್ರಿಲ್ ಸ್ಮರಿಸುತ್ತಾರೆ. ಬೋಧನೆ ಮಾಡುವಾಗ ತಮ್ಮ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳಿಗೆ ಸೌತ್ವೊಲ್ಡ್ ಹಾಗು ಹೇಸ್ ಎರಡೂ ಕಡೆ ತಾವು ಮಾಡಿದ ಪ್ರಕೃತಿ ಪ್ರವಾಸಗಳ ವಿವರಣೆಯ ಮೂಲಕ ಉತ್ತೇಜನಗೊಳಿಸುತ್ತಿದ್ದರು. ವಯಸ್ಕರಾದ ಮೇಲೆ ಅವರು ಬರೆದ ದಿನಚರಿಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಕೃತಿಯ ಬಗ್ಗೆ ಅವರ ವೀಕ್ಷಣಾ ವಿವರಣೆಗಳೇ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ತುಂಬಿಕೊಂಡಿದೆ.
ಬರ್ಮಾಕ್ಕೆ ಹೋದ ಸ್ವಲ್ಪ ದಿನದಲ್ಲೇ ಬ್ಲೇರ್, ಬಡಿಕಾಮ್ ರೊಂದಿಗೆ ಸಂಪರ್ಕ ಕಳೆದುಕೊಂಡರು, ಹಾಗು ಆಕೆ ಅವರ ಬಗ್ಗೆ ಇದ್ದ ಸಹಾನುಭೂತಿಯನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ. ಆಕೆಯ ಪ್ರಕಾರ, ತಮ್ಮ ಜೀವನದ ಬಗ್ಗೆ ದೂಷಿಸುತ್ತಾ ಬರೆಯುತ್ತಿದ್ದ ಪತ್ರಗಳಿಂದಾಗಿ ಸಂಪರ್ಕ ಕಡಿದು ಹೋಯಿತೆಂದು ಅವರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ಆದರೆ ವೆನಬ್ಲೆಸ್ ಬರೆದ ಎರಿಕ್ & ಅಸ್ ನ ಅನುಬಂಧದಲ್ಲಿ, ಹೆಚ್ಚೆಂದರೆ ಸೂಕ್ಷ್ಮವರಿಯದ ಆಕರ್ಷಣೆಯಿಂದಾಗಿ ಅವರು ಸಹಾನುಭೂತಿ ಕಳೆದುಕೊಂಡಿರಬೇಕು.
ನಂತರದಲ್ಲಿ ಅವರ ಆಪ್ತ ಗೆಳತಿಯಾದ ಮೆಬಲ್ ಫಿಯೇರ್ಜ್ ಪ್ರಕಾರ "ಅವರು ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದ ಒಂದು ವಿಷಯವೆಂದರೆ, ತಾವು ಈ ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಯುವತಿಯರಿಗೆ ಪ್ರೀತಿಪಾತ್ರರಾಗಬೇಕೆಂದು ಅವರು ಬಯಸುತ್ತಿದ್ದರು. ನನಗೆ ತಿಳಿದಿರುವಂತೆ ಬರ್ಮಾದಲ್ಲಿ ಅವರು ಯುವತಿಯರನ್ನು ಇಷ್ಟಪಡುತ್ತಿದ್ದರು; ಹಾಗು ಹಲವು ಗೆಳತಿಯರನ್ನೂ ಹೊಂದಿದ್ದರು. ಅವರು ಸೌತ್ವೊಲ್ಡ್ ನಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬ ಹಾಗು ಲಂಡನ್ ನಲ್ಲಿ ಮತ್ತೊಬ್ಬ ಗೆಳತಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದರು. ಅವರು ಸ್ವಲ್ಪಮಟ್ಟಿಗೆ ಹೆಂಗಸರ ಬೆನ್ನು ಹತ್ತುತ್ತಿದ್ದರು, ಆದರೂ ತಾವು ಆಕರ್ಷಕವಾಗಿಲ್ಲವೆಂಬ ಆತಂಕ ಹೊಂದಿದ್ದರು."
ಬ್ರೆನ್ಡಾ ಸಲ್ಕಿಯೆಲ್ಡ್ ಯಾವುದೇ ಗಹನವಾದ ಸಂಬಂಧಕ್ಕಿಂತ ಅವರೊಂದಿಗಿನ ಸ್ನೇಹವನ್ನು ಆಯ್ಕೆಮಾಡಿಕೊಂಡರು. ಜೊತೆಗೆ ಬ್ಲೇರ್ ರೊಂದಿಗೆ ಹಲವಾರು ವರ್ಷಗಳ ಕಾಲ ಪತ್ರ ವ್ಯವಹಾರ ಮುಂದುವರೆಸಿದ್ದರು, ಅದರಲ್ಲೂ ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಅವರ ಕಲ್ಪನೆಗಳಿಗೆ ಪ್ರಾಯೋಗಿಕ ಶ್ರೋತೃವಾಗಿದ್ದರು. ಅವರು ಬರೆಯುವಂತೆ "ಅವರೊಬ್ಬ ಮಹಾನ್ ಪತ್ರ ಲೇಖಕ. ಕೊನೆಯಿಲ್ಲದ ಪತ್ರಗಳು, ಅಂದರೆ ಇದರರ್ಥ ಪತ್ರ ಬರೆಯಬೇಕಾದರೆ ಪುಟಗಟ್ಟಲೆ ಬರೆಯುತ್ತಿದ್ದರು." ಎಲೆಯನೋರ್ ಜಾಕ್ವೆಸ್ ರೊಂದಿಗಿನ ಪತ್ರವ್ಯವಹಾರವು ಹೆಚ್ಚು ಗದ್ಯಮಯವಾಗಿರುತ್ತಿತ್ತು. ನಿಕಟ ಸಂಬಂಧದ ಬಗ್ಗೆ ಚಿಂತಿಸುತ್ತಾ ಹಾಗು ಹಿಂದಿನ ಕೂಡುತಾಣದ ಬಗ್ಗೆ ಸೂಚಿಸುತ್ತಾ ಅಥವಾ ಲಂಡನ್ ಹಾಗು ಬರ್ನ್ಹ್ಯಾಮ್ ಬೀಚಸ್ ನಲ್ಲಿ ತಮ್ಮ ಮುಂದಿನ ಭವಿಷ್ಯದ ಬಗ್ಗೆ ಯೋಜಿಸುತ್ತಾ ಪತ್ರಗಳನ್ನು ಬರೆಯುತ್ತಿದ್ದರು.
ಆರ್ವೆಲ್ ಕೆಂಟ್ ನಲ್ಲಿ ಕ್ಷಯದಾಸ್ಪತ್ರೆಗೆ ದಾಖಲಾಗಿದ್ದಾಗ ಅವರ ಪತ್ನಿಯ ಸ್ನೇಹಿತೆ ಲಿಡಿಯಾ ಜ್ಯಾಕ್ಸನ್ ಅವರನ್ನು ಭೇಟಿಯಾಗುತ್ತಾರೆ. ತಮ್ಮೊಂದಿಗೆ ನಡೆದು ಬರಲು ಆಕೆಗೆ ಆಹ್ವಾನ ನೀಡುತ್ತಾರೆ, ಅಲ್ಲಿ ಅಗೋಚರ "ಒಂದು ಎಡವಟ್ಟಾದ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯು ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ." ಜ್ಯಾಕ್ಸನ್, ಇಲೀನ್ ಓ' ಶೌಗ್ಹ್ನೆಸ್ಸಿಯೊಂದಿಗಿನ ಆರ್ವೆಲ್ ರ ವಿವಾಹಕ್ಕೆ ಬಹಳ ವಿರೋಧ ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸುತ್ತಾರೆ. ಆದರೆ ಅವರ ನಂತರದ ಪತ್ರವ್ಯವಹಾರಗಳು ಅವರ ಸಂಕೀರ್ಣ ಸಂಬಂಧದ ಬಗ್ಗೆ ಸುಳಿವು ನೀಡುತ್ತವೆ. ಆ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಇಲೀನ್ ಗೆ ಬ್ರೆನ್ಡಾ ಸಾಲ್ಕೆಲ್ಡ್ ರೊಂದಿಗಿನ ಆರ್ವೆಲ್ ರ ನಿಕಟತೆಯ ಬಗ್ಗೆ ಹೆಚ್ಚು ಕಳವಳ ಉಂಟಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಆರ್ವೆಲ್, ಟ್ರಿಬ್ಯೂನ್ ಕಚೇರಿಯಲ್ಲಿ ತಮ್ಮ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿಯೊಂದಿಗೆ ಸಂಬಂಧ ಹೊಂದುವುದರಲ್ಲಿದ್ದರು. ಇದರಿಂದ ಇಲೀನ್ ಗೆ ಇನ್ನೂ ಹೆಚ್ಚು ಕಳವಳ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ, ಹಾಗು ಇತರರ ಮೇಲೆ ಆಕೆ ಸಂದೇಹ ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸುತ್ತಾರೆ. ಆನ್ ಪೋಪ್ಹ್ಯಾಮ್ ಗೆ ಬರೆದ ಪತ್ರದಲ್ಲಿ: 'ನಾನು ಕೆಲವೊಂದು ಬಾರಿ ಇಲೀನ್ ಗೆ ವಿಶ್ವಾಸದ್ರೋಹ ಬಗೆದಿದ್ದೇನೆ, ಹಾಗು ನಾನು ಅವಳನ್ನು ಬಹಳ ಕೆಟ್ಟದಾಗಿ ನಡೆಸಿಕೊಂಡಿದ್ದೇನೆ, ನನ್ನ ಪ್ರಕಾರ ಅವಳೂ ಕೂಡ ನನ್ನನ್ನು ಕೆಟ್ಟದಾಗಿ ನಡೆಸಿಕೊಂಡಿದ್ದಾಳೆ. ಕೆಲವೊಂದು ಬಾರಿ, ಆದರೆ ನಮ್ಮದು ನಿಜವಾದ ದಾಂಪತ್ಯ. ಒಂದು ಅರ್ಥದಲ್ಲಿ ಹೇಳುವುದಾದರೆ ನಾವು ಒಟ್ಟಾಗಿ ಅಸಹನೀಯವಾದ ಹೋರಾಟಗಳನ್ನು ಎದುರಿಸಿದ್ದೇವೆ ಹಾಗು ನನ್ನ ಕೆಲಸದ ಬಗ್ಗೆ ಅವಳಿಗೆ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ತಿಳಿದಿತ್ತು, ಇತ್ಯಾದಿ.' ಎಂದು ಬರೆಯುತ್ತಾರೆ, ಅದೇ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ, ಸೇಲಿಯಾ ಕಿರ್ವಾನ್ ಜೊತೆಗಿನ ಸಂಬಂಧಕ್ಕೆ ಬಂದಾಗ ತಾವಿಬ್ಬರು ಪರಸ್ಪರರಿಗೆ ದ್ರೋಹ ಬಗೆದುಕೊಂಡಿದ್ದೆವೆಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ಇದೊಂದು ಸಂಗತ ಹಾಗು ಸಂತೋಷಕರವಾದ ದಾಂಪತ್ಯವೆಂಬುದಕ್ಕೆ ಹಲವಾರು ಪುರಾವೆಗಳು ದೊರೆತಿವೆ.
ಇಲೀನ್ ಳ ಮರಣಾನಂತರ ಆರ್ವೆಲ್ ಬಹಳ ಏಕಾಂಗಿಯಾದರು, ಹಾಗು ತಮಗೆ ಸಂಗಾತಿಯಾಗಿ ಹಾಗು ರಿಚರ್ಡ್ ಗೆ ತಾಯಿಯಾಗಿ ಸರಿಯಾಗಿ ಹೊಂದಿಕೊಳ್ಳುವ ಇನ್ನೊಬ್ಬ ಸಂಗಾತಿಗಾಗಿ ಹುಡುಕಾಟ ನಡೆಸಿದರು. ಅವರು ನಾಲ್ಕು ಯುವತಿಯರ ಮುಂದೆ ಮದುವೆಯ ಪ್ರಸ್ತಾಪವಿರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಹಾಗು ಅಂತಿಮವಾಗಿ ಈ ಪ್ರಸ್ತಾಪವನ್ನು ಸೋನಿಯಾ ಬ್ರೌನ್ವೆಲ್ ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ.
ಆರ್ವೆಲ್, ಚರ್ಚ್ ಆಫ್ ಇಂಗ್ಲೆಂಡ್ ನ ವಾರ್ತಾ ಸಂಗ್ರಹದ ಸದಸ್ಯನಾಗಿದ್ದರು. ಅವರು ಪವಿತ್ರ ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ಸತ್ಸಸಂಗಕ್ಕೆ ನಿಯಮಿತವಾಗಿ ಭೇಟಿ ನೀಡುತ್ತಿದ್ದರು. ಅಲ್ಲದೇ ಆಂಗ್ಲಿಕನ್ ಜೀವನಶೈಲಿಯ ಬಗ್ಗೆ ಪ್ರಾಸಂಗಿಕ ಸೂಚನೆಯನ್ನು ತಮ್ಮ ಪುಸ್ತಕ ಏ ಕ್ಲರ್ಜಿಮ್ಯಾನ್ಸ್ ಡಾಟರ್ ನಲ್ಲಿ ನೀಡಿದ್ದಾರೆ. ಅದೇ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಅವರು ಚರ್ಚ್ ನ್ನು ಒಂದು "ಸ್ವಾರ್ಥಪರ.....ಭೂಸ್ವಾಮ್ಯವುಳ್ಳ ಕುಲೀನರ ಚರ್ಚ್" ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ; ಹಾಗು ಅಲ್ಲಿ ವಾರ್ತಾದಾರರೊಂದಿಗೆ ಅದು ಸಂಪರ್ಕ ಇರಿಸಿಕೊಂಡಿರಲಿಲ್ಲ; ಹಾಗು ಒಟ್ಟಾರೆಯಾಗಿ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಜೀವನದ ಮೇಲೆ ಹಾನಿಕಾರಕ ಪ್ರಭಾವ ಹೊಂದಿತ್ತು. ಆದಾಗ್ಯೂ, ಅವರು ವಾಲಿಂಗ್ಟನ್ ನಲ್ಲಿ ನಡೆದ ತಮ್ಮ ಮೊದಲ ಮದುವೆ ಹಾಗು ಯೂನಿವರ್ಸಿಟಿ ಕಾಲೇಜ್ ಆಸ್ಪತ್ರೆಯಲ್ಲಿ ಮರಣಶಯ್ಯೆಯಲ್ಲಿರುವಾಗ ನಡೆದ ಎರಡನೇ ಮದುವೆ, ಎರಡೂ ಚರ್ಚ್ ಆಫ್ ಇಂಗ್ಲೆಂಡ್ ನ ವಿಧಿವಿಧಾನಗಳ ಮಾದರಿಯಲ್ಲಿಯೇ ನಡೆದಿದ್ದವು. ಅಲ್ಲದೇ ಆಂಗ್ಲಿಕನ್ ವಿಧಿವಿಧಾನದ ಮೂಲಕವೇ ತಮ್ಮ ಅಂತ್ಯಸಂಸ್ಕಾರ ನಡೆಯಬೇಕೆಂದು ಅವರು ಸೂಚನೆ ನೀಡಿದ್ದರು.
ಧರ್ಮದಲ್ಲಿ ಅವರ ನಂಬಿಕೆಯ ದ್ವಂದ್ವಾರ್ಥತೆಯು ಅವರ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಹಾಗು ಖಾಸಗಿ ಜೀವನದ ನಡುವಿನ ಇಬ್ಭಾಗವನ್ನು ಪ್ರತಿಧ್ವನಿಸುತ್ತದೆ: ಸ್ಟೀಫನ್ ಇಂಗ್ಲೆ ಪ್ರಕಾರ, ಜಾರ್ಜ್ ಆರ್ವೆಲ್ ಒಬ್ಬ ಬರಹಗಾರನಾಗಿ ತಮ್ಮ ನಾಸ್ತಿಕತೆಯ ಬಗ್ಗೆ ಬಡಾಯಿ ಕೊಚ್ಚಿಕೊಂಡರೆ, ಎರಿಕ್ ಬ್ಲೇರ್ ಎಂಬ ವ್ಯಕ್ತಿಯಾಗಿ "ಆಳವಾಗಿ ಬೇರುಬಿಟ್ಟ ಧರ್ಮನಿಷ್ಠೆಯನ್ನು" ಹಾಗೆಯೇ ಉಳಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದರು. ಆರ್ವೆಲ್,ಮರಣಾನಂತರ ಆತ್ಮದ ಅಸ್ತಿತ್ವದ ಬಗ್ಗೆ ನಂಬಿಕೆ ಹೊಂದಿರಲಿಲ್ಲ. ಬದುಕಿನ ನಂತರ ಎದುರಾಗುವ ಮರಣವೇ ಅಂತಿಮವಾದುದೆಂದು ಅವರು ನಂಬಿದ್ದರು, ಹಾಗು ಜೂಡೋ-ಕ್ರಿಶ್ಚಿಯನ್ ನಂಬಿಕೆಗಳನ್ನು ಆಧರಿಸಿದ ನೈತಿಕ ಸದಾಚಾರವನ್ನು ಅವರು ಸಮರ್ಥಿಸುತ್ತಿದ್ದರು.
ಆರ್ವೆಲ್, ಯಥಾಸ್ಥಿತಿಗೆ ಸವಾಲೆಸಗುವ ಮೂಲಕ ಚರ್ಚೆಯನ್ನು ಹುಟ್ಟುಹಾಕಲು ಬಯಸುತ್ತಿದ್ದರು. ಆದರೆ ಪುರಾತನ ಇಂಗ್ಲಿಷ್ ಮೌಲ್ಯಗಳೆಡೆಗೆ ಒಲವು ಹೊಂದಿದ್ದ ಅವರು ಸಂಪ್ರದಾಯವಾದಿಯೂ ಸಹ ಆಗಿದ್ದರು. ಅವರು, ಸಾಮಾಜಿಕ ಪರಿಸರದಲ್ಲಿ ತಮಗೆ ಕಂಡುಬಂದ ಹಲವಾರು ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಆಂತರಿಕವಾಗಿ ವಿಮರ್ಶಿಸುವುದರ ಜೊತೆಗೆ ವಿಡಂಬನೆ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದರು - ಏ ಕ್ಲರ್ಜಿಮ್ಯಾನ್ಸ್ ಡಾಟರ್ ನಲ್ಲಿ ಕಂಡುಬರುವ ಪ್ರಾಂತೀಯ ಜೀವನಶೈಲಿ; ಕೀಪ್ ದಿ ಆಸ್ಪಿಡಿಸ್ಟ್ರಾ ಫ್ಲೈಯಿಂಗ್ ನಲ್ಲಿ ಮಧ್ಯಮ-ವರ್ಗದ ತೋರ್ಪಡಿಕೆ; ಸಚ್ ಸಚ್ ವೇರ್ ದಿ ಜಾಯ್ಸ್ ನಲ್ಲಿ ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಶಾಲೆಗಳು; ಬರ್ಮೀಸ್ ಡೇಸ್ ನಲ್ಲಿ ವಸಾಹತು ನೀತಿ, ಹಾಗು ದಿ ರೋಡ್ ಟು ವಿಗಾನ್ ಪಿಯೆರ್ ನಲ್ಲಿ ಕೆಲವು ಸಮಾಜವಾದಿ ಗುಂಪುಗಳ ಬಗ್ಗೆ ವಿವರಣೆ ನೀಡಿದ್ದಾರೆ.  ತಮ್ಮ ಅಡೆಲ್ಫಿ ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ಅವರು ತಮ್ಮನ್ನು ತಾವು "ಟೋರಿ-ಅರಾಜಕತಾವಾದಿ" ಎಂದು ಬಣ್ಣಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದಾರೆ.
ಸ್ಪ್ಯಾನಿಷ್ ಅಂತರ್ಯುದ್ಧವು ಆರ್ವೆಲ್ ರ ಸಮಾಜವಾದವನ್ನು ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಿಸುವಲ್ಲಿ ಪ್ರಮುಖ ಪಾತ್ರವಹಿಸುತ್ತದೆ. ಅವರು ಬಾರ್ಸಿಲೋನಾದಿಂದ ೧೯೩೭ ರ ಜೂನ್ ೮ ರಂದು ಸಿರಿಲ್‌ ಕೊನೊಲಿಯವರಿಗೆ ಬರೆಯುವಾಗ ಹೀಗೆಂದು ಉಲ್ಲೇಖಿಸಿದ್ದಾರೆ: "ನಾನು ಅದ್ಭುತವಾದುದ್ದನ್ನು ನೋಡಿದೆ. ಅಲ್ಲದೇ ಹಿಂದೆ ನಾನು ನಂಬದಂತಹ ಸಮಾಜವಾದದಲ್ಲಿ ಕೊನೆಯ ಪಕ್ಷ ನಿಜವಾದ ನಂಬಿಕೆಯನ್ನಾದರೂ ಹೊಂದಿದೆ". ಅರಾಜಕತವಾದಿ ಕ್ಯಾಟಲೊನಿಯಾದಲ್ಲಿ ಅರಾಜಕತಾವಾದಿ-ಕಾರ್ಮಿಕಸ್ವಾಮ್ಯವಾದಿ ನಿಲುವಿನ ಸಂಘ ಒಕ್ಕೂಟಗಳ ಯಶಸ್ಸನ್ನು, ಹಾಗು ಸೋವಿಯತ್ ಒಕ್ಕೂಟದ ಕಮ್ಯೂನಿಸ್ಟ್ ಗಳು, ಅರಾಜಕತವಾದಿ-ಸಂಘಗಳನ್ನು, ಸ್ಟಾಲಿನ್ ಪರವಾದಿ ಕಮ್ಯೂನಿಸ್ಟ್ ಮತ್ತು ಕ್ರಾಂತಿಕಾರಿಗಳನ್ನು ಕ್ರೂರವಾಗಿ ದಮನ ಮಾಡಿದ್ದನ್ನು ಗಮನಿಸಿ, ಆರ್ವೆಲ್‌ ನಿಷ್ಠ ಸ್ಟಾಲಿನ್ ಪ್ರತಿವಾದಿಯಾಗಿ ಕ್ಯಾಟಲೋನಿಯಾದಿಂದ ಹಿಂದಿರುಗಿದರು. ಅಲ್ಲದೇ ಇಂಡಿಪೆಂಡೆಂಟ್ ಲೇಬರ್ ಪಕ್ಷಕ್ಕೆ ಸೇರಿಕೊಂಡರು. ಆಗ ೧೯೩೮ ರ ಜೂನ್ ೧೩ ರಂದು ಅವರಿಗೆ ಗುರುತಿನ ಪತ್ರ ನೀಡಲಾಯಿತು. ಅವರೆಂದಿಗೂ ಟ್ರಾಟ್ ಸ್ಕಿಯ ಅನುಯಾಯಿ ಆಗಿರದಿದ್ದರೂ ಕೂಡ, ಅವರು ಸೋವಿಯತ್ ಆಡಳಿತದ ಟ್ರಾಟ್ ಸ್ಕಿಯ ಅನುಯಾಯಿಗಳ ಮತ್ತು ಕ್ರಾಂತಿಕಾರಿಗಳ ವಿಮರ್ಶೆಯಿಂದ, ಹಾಗು ವೈಯಕ್ತಿಕ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯಕ್ಕೆ ಹೆಚ್ಚು ಮಹತ್ವ ನೀಡುವ ಅರಾಜಕತಾವಾದಿಗಳ ಪ್ರಬಲ ಪ್ರಭಾವಕ್ಕೆ ಒಳಗಾಗಿದ್ದರು. ಲೆಫ್ಟ್ ಬುಕ್ ಕ್ಲಬ್ ಪ್ರಕಟಿಸಿದ ದಿ ರೋಡ್ ಟು ವಿಗಾನ್ ಪಿಯೆರ್ ಪುಸ್ತಕದ ಭಾಗ ೨ ರಲ್ಲಿ ಆರ್ವೆಲ್‌ ಕೆಳಕಂಡಂತೆ ತಿಳಿಸಿದ್ದಾರೆ: "ನಿಜವಾದ ಸಮಾಜವಾದಿಯಾದವನು – ಬಹುಶಃ ಅದನ್ನು ಬಯಸತಕ್ಕದೆಂದು ಪರಿಗಣಿಸುವುದಿಲ್ಲ, ಆದರೆ ನಿರಂಕುಶಾಧಿಕಾರದ ಪತನ ನೋಡಲು ಬಯಸುತ್ತಾನೆ". ಆರ್ವೆಲ್‌, "ವೈ ಐ ರೈಟ್" ನಲ್ಲಿ ಹೀಗೆಂದು ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ: "೧೯೩೬ ರಿಂದ ನಾನು ಬರೆದ ಗಮನಾರ್ಹ ಬರಹಗಳಲ್ಲಿನ ಪ್ರತಿ ಸಾಲುಗಳನ್ನು, ಪ್ರತ್ಯೇಕ್ಷವಾಗಿ ಅಥವಾ ಪರೋಕ್ಷವಾಗಿ ಸರ್ವಾಧಿಕಾರ ಪ್ರಭುತ್ವದ ವಿರುದ್ಧವಾಗಿ ಹಾಗು ನಾನು ಅರ್ಥ ಮಾಡಿಕೊಂಡಿರುವಂತೆ ಡೆಮಾಕ್ರಟಿಕ್ ಸೊಷಿಯಲಿಸಮ್ ವಿರುದ್ಧವಾಗಿ ಬರೆಯಲಾಗಿದೆ." ಆರ್ವೆಲ್‌, ಫೆಡರಲ್ ಸಮಾಜವಾದಿ ಯುರೋಪ್ ನ ಪ್ರತಿಪಾದಕರಾಗಿದ್ದರು. ಇದನ್ನು ಅವರ ೧೯೪೭ ರ ಪ್ರಬಂಧ "ಟುವರ್ಡ್ ಯುರೋಪಿಯನ್ ಯುನಿಟಿ" ಯಲ್ಲಿ ವಿವರಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಇದು ಮೊದಲ ಬಾರಿಗೆ ಪಾರ್ಟಿಷಿಯನ್ ರಿವ್ಯೂ ನಲ್ಲಿ ಕಂಡು ಬಂದಿತು. ಜೀವನಚರಿತ್ರೆಕಾರ ಜಾನ್ ನ್ಯೂಸಿಂಗರ್ ರವರ ಪ್ರಕಾರ,
ಸೋವಿಯತ್ ಒಕ್ಕೂಟವು ಸಮಾಜವಾದಿಯಲ್ಲ, ಎಂಬುದನ್ನು ಆರ್ವೆಲ್‌ ಗುರುತಿಸಿರುವುದು ಅವರ ಸಮಾಜವಾದದ ಇತರ ನಿರ್ಣಾಯಕ ಆಯಾಮವಾಗಿದೆ. ಸೋವಿಯತ್ ಒಕ್ಕೂಟದಲ್ಲಿ ಸ್ಟಾಲಿನ್ ವಾದಿಯ ಭಯಂಕರತೆಯನ್ನು ಒಮ್ಮೆ ಕಂಡ ನಂತರ ಎಡಪಕ್ಷದಲ್ಲಿರುವ ಅನೇಕರಂತೆ, ಸಮಾಜವಾದವನ್ನು ತ್ಯಜಿಸದೇ, ಆರ್ವೆಲ್‌ ಸೋವಿಯತ್ ಒಕ್ಕೂಟವನ್ನೇ ತ್ಯಜಿಸಿದರು, ಹಾಗು ಸಮಾಜವಾದಿಯಾಗಿ ಉಳಿದರು— ವಾಸ್ತವವಾಗಿ ಅವರು ಸಮಾಜವಾದಿ ತತ್ವಕ್ಕೆ ಮೊದಲಿಗಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ಬದ್ಧರಾಗಿದ್ದರು".
ILP ಗೆ ಸೇರಿದ ನ್ಯೂ ಲೀಡರ್ ಪ್ರಕಟಿಸಿದ, ೧೯೩೮ ರ "ವೈ ಐ ಜಾಯನ್ಡ್ ದಿ ಇಂಡಿಪೆಂಡೆಂಟ್ ಲೇಬರ್ ಪಾರ್ಟಿ" ಎಂಬ ಅವರ ಪ್ರಬಂಧದಲ್ಲಿ, ಆರ್ವೆಲ್‌ ಹೀಗೆಂದು ಬರೆಯುತ್ತಾರೆ:
ಕಳೆದ ಕೆಲವು ವರ್ಷಗಳ ಹಿಂದೆ ಬಂಡವಾಳ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯ ವಿರುದ್ಧ ಪುಸ್ತಕ ಬರೆಯುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಶ್ರೀಮಂತ ವರ್ಗವು ನನಗೆ ಅನೇಕ ಪೌಂಡ್ ಗಳನ್ನು ಪ್ರತಿವಾರ ನೀಡುವಂತೆ ನಾನು ನೋಡಿಕೊಂಡೆ. ಆದರೆ ನಾನು ಈ ವ್ಯವಹಾರ ಶಾಶ್ವತವಾಗಿ ಇರುತ್ತದೆ ಎಂಬ ಭ್ರಮೆಯಲ್ಲಿಲ್ಲ... ಅಂತಿಮವಾಗಿ ಸಮಾಜವಾದಿ ಆಳ್ವಿಕೆ ಮಾತ್ರ ಅಭಿವ್ಯಕ್ತಿ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯಕ್ಕೆ ಅವಕಾಶ ನೀಡುವ ಧೈರ್ಯ ಮಾಡಬಲ್ಲದು. ಒಂದು ವೇಳೆ ಫ್ಯಾಷಿಸ್ಟ್ ತತ್ವದ ಪಂಥವೇನಾದರೂ ಗೆದ್ದಲ್ಲಿ ನಾನು ಬರಹಗಾರನಾಗಿ ಉಳಿಯುವುದಿಲ್ಲ– ಇದರ ಅರ್ಥ ಕೇವಲ ನನ್ನ ಪರಿಣಾಮಕಾರಿ,ಕಾರ್ಯಕಾರಿ ಸಾಮರ್ಥ್ಯದಲ್ಲಿ ಇದು ಉಳಿಯುದಿಲ್ಲ. ಇದಿಷ್ಟು ಸಮಾಜವಾದಿ ಪಕ್ಷ ಸೇರಲು ಈ ಕಾರಣ ಸಾಕು.
ಪ್ರಬಂಧದ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ, ಹೀಗೆಂದು ಬರೆದಿದ್ದಾರೆ: "ನಾನು ಲೇಬರ್ ಪಕ್ಷದ ಮೇಲಿನ ಎಲ್ಲಾ ನಂಬಿಕೆ ಕಳೆದುಕೊಂಡಿದ್ದೇನೆಂಬುದು ಇದರ ಅರ್ಥವಲ್ಲ. ಲೇಬರ್ ಪಕ್ಷವೇ ನನ್ನ ಬಹುಪಾಲು ತೀವ್ರಾಸಕ್ತಿ ಆಗಿದ್ದು,ಇದು ಮುಂದಿನ ಸಾರ್ವತ್ರಿಕ ಚುನಾವಣೆಯಲ್ಲಿ ಬಹುಮತ ಗಳಿಸುತ್ತದೆ."
ನಾಝಿ ಜರ್ಮನಿಯ ವಿರುದ್ಧ ನಡೆಸಲಾಗುತ್ತಿದ್ದ ಮರು ಯುದ್ಧ ಸಿದ್ಧತೆಯನ್ನು ಆರ್ವೆಲ್‌ ವಿರೋಧಿಸಿದ್ದರು— ಆದರೆ ಮೊಲೊಟೊವ್-ರಿಬ್ಬನ್ ಟ್ರಾಪ್ ಒಪ್ಪಂದ ಮತ್ತು ಯುದ್ಧದ ಆಸ್ಫೋಟನದ ನಂತರ ಅವರ ಅಲೋಚನೆಯನ್ನು ಬದಲಾಯಿಸಿಕೊಂಡರು. ಅವರು ILP ಅನ್ನು ಅದರ ಶಾಂತಿ ಧೋರಣೆಯಿಂದಾಗಿ ತೊರೆದರು, ಹಾಗು "ಕ್ರಾಂತಿಕಾರಿ ದೇಶಭಕ್ತಿ" ಯ ರಾಜಕೀಯ ಸ್ಥಾನವನ್ನು ಅಲಂಕರಿಸಿದರು. ಆಗ ೧೯೪೦ ರ ಡಿಸೆಂಬರ್ ನಲ್ಲಿ ಟ್ರಿಬ್ಯೂನ್  ನಲ್ಲಿ ಹೀಗೆಂದು ಬರೆದಿದ್ದಾರೆ: "ನಾವು, ಒಬ್ಬ ಕ್ರಾಂತಿಕಾರಿ ದೇಶಭಕ್ತನಾಗಬೇಕಾದ ಮತ್ತು ಒಬ್ಬ ದೇಶಭಕ್ತ ಕ್ರಾಂತಿಕಾರಿಯಾಗಬೇಕಾದ ಇತಿಹಾಸದ ವಿಚಿತ್ರ ಕಾಲಘಟ್ಟದಲ್ಲಿದ್ದೇವೆ". ಯುದ್ಧದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಆರ್ವೆಲ್‌ ಆಂಗ್ಲೋ-ಸೋವಿಯತ್ ಒಕ್ಕೂಟವು, ಶಾಂತಿ ಮತ್ತು ಸಮೃದ್ಧಿಯ ಯುದ್ಧ ಪೂರ್ವ ವಿಶ್ವದ ಆಧಾರವಾಗಬಹುದೆಂಬ ಆಲೋಚನೆಯನ್ನು ಟೀಕಿಸಿದರು. ಪತ್ರಕರ್ತ ಇ.ಹೆಚ್. ಕಾರ್ ರವರ ೧೯೪೨ ರಲ್ಲಿನ ಪೂರ್ವ ಸೋವಿಯತ್ ಅಭಿಪ್ರಾಯ-ವಿಚಾರಗಳ ಬಗ್ಗೆ ವಿಮರ್ಶೆ ಮಾಡುವಾಗ ಆರ್ವೆಲ್‌ ಹೀಗೆಂದು ಬರೆದಿದ್ದಾರೆ:" ಉದಾಹರಣೆಗೆ ಇ.ಹೆಚ್. ಕಾರ್ ರಂತಹ ಎಲ್ಲಾ ಶಾಂತಿಸ್ಥಾಪಕರು, ಅವರ ನಿಷ್ಠೆಗಳನ್ನು ಹಿಟ್ಲರ್ ನಿಂದ ಸ್ಟಾಲಿನ್ ಗೆ ಬದಲಾಯಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದಾರೆ."
ಅರಾಜಕತಾವಾದವನ್ನು ಕುರಿತು ಆರ್ವೆಲ್‌ ದಿ ರೋಡ್ ಟು ವಿಗಾನ್ ಪಿಯೆರ್ ನಲ್ಲಿ ಹೀಗೆಂದು ಬರೆದಿದ್ದಾರೆ: "ಎಲ್ಲಾ ಸರ್ಕಾರವೂ ಕೆಟ್ಟದ್ದೇ, ಅಪರಾಧಕ್ಕಿಂತ ಶಿಕ್ಷೆ ಯಾವಾಗಲೂ ಹೆಚ್ಚು ಹಾನಿಯನ್ನುಂಟು ಮಾಡುತ್ತದೆ; ಹಾಗು ಜನರನ್ನು ಅವರಷ್ಟಕ್ಕೆ ಅವರನ್ನು ನೀವು ಬಿಟ್ಟಲ್ಲಿ, ಅವರು ಸರಿಯಾಗಿ ವರ್ತಿಸುತ್ತಾರೆಂದು ನಂಬಬಹುದೆಂಬ ಅರಾಜಕತಾವಾದದ ನೀತಿಯನ್ನು ನಾನು ತಿಳಿದುಕೊಂಡಿದ್ದೇನೆ." ಅವರ ಹೇಳಿಕೆಯನ್ನು ಮುಂದುವರೆಸಿದರೂ ಕೂಡ,"ಹಿಂಸೆಯಿಂದ ಶಾಂತಿಯುತ ಜನರನ್ನು ಯಾವಾಗಲೂ ರಕ್ಷಿಸುವುದು ಅಗತ್ಯವೆಂಬುದನ್ನು ವಾದಿಸಿದ್ದರು. ಅಪರಾಧವು ಹೆಚ್ಚಾಗಬಹುದಾದ ಸಮಾಜದ ಯಾವುದೇ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ, ನೀವು ಕಠಿಣ ಶಿಸ್ತುಕ್ರಮದ ಅಪರಾಧದ ಕಾನೂನನ್ನು ಹೊಂದಬಹುದು, ಹಾಗು ಇದನ್ನು ನಿರ್ದಾಕ್ಷಿಣ್ಯವಾಗಿ ಜಾರಿಗೊಳಿಸಬಹುದು."
ಯುರೋಪಿಯನ್ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯಕ್ಕಾಗಿ ಬ್ರಿಟಿಷ್ ಲೀಗ್ ಕುರಿತು ಮಾತನಾಡಲು ಡಚೆಸ್ ಆಫ್ ಅಥೋಲ್ ನೀಡಿದ ಆಹ್ವಾನಕ್ಕೆ, ಆರ್ವೆಲ್ ರ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯೆಯಲ್ಲಿ, ಅವರ ವಸ್ತುನಿಷ್ಠತೆಗಳನ್ನು ಅವರು ಒಪ್ಪುವುದಿಲ್ಲವೆಂದು ತಿಳಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಅವರು,"ಬಹುಪಾಲು ಪತ್ರಿಕೆಗಳಲ್ಲಿ ಕಂಡುಬರುವ ಸುಳ್ಳು ಪ್ರಚಾರಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ಸತ್ಯವಾದಿ"ಯಾಗಿರಲು ತಿಳಿಸಿದರು. ಆದರೆ ಇದರೊಂದಿಗೆ "ತಮ್ಮನ್ನು ಕನ್ ಸರ್ವೇಟಿವ್ ಪಕ್ಷದಲ್ಲಿರುವಂತೆ ಗುರುತಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕೆಂಬುದನ್ನು" ಕೂಡ ತಿಳಿದಿದ್ದರು. ಅಲ್ಲದೇ ಇದು "ಯುರೋಪ್ ನಲ್ಲಿ ಪ್ರಜಾಪ್ರಭುತ್ವವನ್ನು ಭದ್ರವಾಗಿಸಲು" ಸಹಾಯ ಮಾಡುತ್ತದೆ. ಆದರೆ "ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯಶಾಹಿ ಬಗ್ಗೆ ಏನನ್ನು ಹೇಳಬಾರದೆಂದು" ತಿಳಿಸಿದ್ದರೆಂದು ಆರ್ವೆಲ್ ಒಪ್ಪಿಕೊಂಡಿದ್ದಾರೆ. ಮುಕ್ತಾಯಗೊಳ್ಳುತ್ತಿರುವ ಗದ್ಯ ಭಾಗದ ಒಟ್ಟಾಭಿಪ್ರಾಯ ಇಂತಿದೆ: "ನಾನು ಎಡ ಪಕ್ಷೀಯನಾಗಿದ್ದು, ಅದರೊಳಗೆ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತೇನೆ. ಅಲ್ಲದೇ ನಾನು ರಷ್ಯಾದ ನಿರಂಕುಶ ಪ್ರಭುತ್ವ ಮತ್ತು ಈ ರಾಷ್ಟ್ರದ ಮೇಲೆ ಅದು ಬೀರಿರುವ ಪ್ರಭಾವವನ್ನು ದ್ವೇಷಿಸುತ್ತೇನೆ".
ಆರ್ವೆಲ್‌ ಸಾಹಿತ್ಯ ಸಂಪಾದಕರಾಗಿ ಟ್ರಿಬ್ಯೂನ್ ನ ಸಿಬ್ಬಂದಿ ವರ್ಗವನ್ನು ಸೇರಿಕೊಂಡರು. ಅಲ್ಲಿಂದ ಅವರ ಮರಣದ ವರೆಗೆ ಎಡಪಕ್ಷೀಯ ಲೇಬರ್ ಪಕ್ಷವನ್ನು- ಬೆಂಬಲಿಸುವ ಪ್ರಜಾಪ್ರಭುತ್ವ ತತ್ವದ ಸಮಾಜವಾದಿಯಾಗಿದ್ದರು.ನಂತರ ೧೯೪೪ ರ ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್ ೧ ರಂದು, ವಾರ್ಸಾವ್ ರವರ ಬಂಡಾಯ ಕುರಿತು ಆರ್ವೆಲ್‌ ಟ್ರಿಬ್ಯೂನ್ ನಲ್ಲಿ, ಮಿತ್ರ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳ ಮೇಲೆ USSR ನೊಂದಿಗೆ ಒಕ್ಕೂಟ ಬೀರುತ್ತಿರುವ ಪರಿಣಾಮದ ವಿರುದ್ಧ ಆತನ ವಿರೋಧ: "ಅಪ್ರಾಮಾಣಿಕತೆ ಮತ್ತು ಹೇಡಿತನವು ಎಂದಿಗೂ ಬೆಲೆಯನ್ನು ತೆರಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ,ಎಂದು ಅವರು ನೆನಪಿಸುತ್ತಾರೆ. ಸೋವಿಯತ್ ಆಳ್ವಿಕೆ ಅಥವಾ ಅದೇ ತೆರನಾದ ಇತರ ಆಳ್ವಿಕೆಯ ಗುಲಾಮಗಿರಿ ಮಾಡಿಕೊಂಡಿದ್ದು, ಇದ್ದಕ್ಕಿದ್ದಂತೆ ಪ್ರಮಾಣಿಕತೆ ಮತ್ತು ತರ್ಕಬದ್ಧತೆಯ ಕಡೆಗೆ ಮರಳುವುದನ್ನು ಕಲ್ಪಿಸುವುದು ಅಸಾಧ್ಯ. ಒಮ್ಮೆ ವ್ಯಭಿಚಾರಿಣಿಯಾದವಳು, ಎಂದಿಗೂ ವ್ಯಭಿಚಾರಿಣಿಯೇ" ಎಂದು ತಿಳಿಸಿದ್ದಾರೆ.ನ್ಯೂಸಿಂಗರ್ ರವರ ಪ್ರಕಾರ, ಆರ್ವೆಲ್‌ "೧೯೪೫–೫೧ ರ ಲೇಬರ್ ಸರ್ಕಾರದ ಆಡಳಿತ ವೈಖರಿಯನ್ನು ಯಾವಾಗಲೂ ಟೀಕಿಸಿದರೂ ಕೂಡ, ಅದಕ್ಕೆ ನೀಡಿದ ಬೆಂಬಲ ಅವರನ್ನು ರಾಜಕೀಯವಾಗಿ ಬಲಪಕ್ಷೀಯವಾಗಿಸಿತ್ತು. ಇದು ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕತೆ, ಸಾರ್ವಭೌಮತ್ವ ಅಥವಾ ಪ್ರತಿಗಾಮಿತ್ವವನ್ನು ಅವರು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳುವಂತೆ ಮಾಡುವುದಿಲ್ಲ, ಆದರೆ ಲೇಬರ್ ಸುಧಾರಣಾ ನೀತಿಯನ್ನು ಸಮರ್ಥಿಸಿಕೊಳ್ಳುವಂತೆ ಮಾಡುತ್ತದೆ". ಹೀಗೆ ೧೯೪೫ ರಿಂದ ೧೯೪೭ ರ ನಡುವೆ ಎ.ಜೆ. ಅಯ್ಯರ್ ಮತ್ತು ಬರ್ ಟ್ರ್ಯಾಂಡ್ ರೂಸೆಲ್ ರವರೊಂದಿಗೆ, ಪೊಲೆಮಿಕ್ ನಿಯತಕಾಲಿಕೆಗಾಗಿ ಲೇಖನಗಳ ಮತ್ತು ಪ್ರಬಂಧಗಳ ಸರಣಿಯನ್ನು ಹೊರತಂದರು. ಇದು ಸ್ವಲ್ಪ ಕಾಲದವರೆಗಿದ್ದ "ತತ್ವಶಾಸ್ತ್ರ, ಮನಃಶಾಸ್ತ್ರ ಮತ್ತು ಸೌಂದರ್ಯಶಾಸ್ತ್ರದ ವಿಷಯ ಕುರಿತ ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ನಿಯತಕಾಲಿಕೆಯಾಗಿದ್ದು", ಇದನ್ನು ಮಾಜಿ-ಕಮ್ಯೂನಿಸ್ಟ್ ಹಂಫ್ರೆ ಸ್ಲೇಟರ್ ಸಂಪಾದಿಸಿದ್ದರು.
ಸಮಕಾಲೀನ ಜೂಯಿಷ್ ದಾಖಲೆ ಗಾಗಿ ೧೯೪೫ ರ ವಸಂತಕಾಲದಲ್ಲಿ ಬರೆಯಲಾದ ಸುದೀರ್ಘ ಪ್ರಬಂಧ "ಆಂಟಿಸೆಮಿಟಿಸಮ್ ಇನ್ ಬ್ರಿಟನ್" ನಲ್ಲಿ, ಆರ್ವೆಲ್‌ ಹೀಗೆಂದು ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ:ಯೆಹೂದಿ ವಿರೋಧವಾದವು ಬ್ರಿಟನ್ ನಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚುತ್ತಿದೆ, ಅಲ್ಲದೇ ಇದು "ತರ್ಕಬಾಹಿರವಾಗಿದ್ದು, ಚರ್ಚೆಗೆ ನಿಲುಕುವಂತಹದ್ದಲ್ಲ". ಯೆಹೂದಿ ವಿರೋಧಿಗಳು ಏಕೆ ಅಂತಹ "ಅವಿವೇಕದ ವರ್ತನೆಯನ್ನು ಸಹಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ" ಎಂಬುದನ್ನು ಕಂಡುಹಿಡಿಯುವುದರಿಂದ ಉಪಯೋಗವಾಗಬಹುದೆಂಬುದನ್ನು ಅವರು ಅರಿತರು. ಆದಕ್ಕೆಂದೇ ಅವರು ಹೀಗೆಂದು ಬರೆದಿದ್ದಾರೆ: "ಹಿಟ್ಲರ್ ನ ಇಂಗ್ಲಿಷ್‌ ಅಭಿಮಾನಿಗಳು ಆರು ವರ್ಷಗಳ ವರೆಗೆ ಡಚವು ಮತ್ತು ಬುಚೆನ್ ವ್ಯಾಲ್ಡ್ ನ ಉಪಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳದಂತಿದ್ದರು. ಪ್ರಸ್ತುತ ಯುದ್ಧ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಜರ್ಮನ್ ಮತ್ತು ಫೋಲಿಷ್ ನ ಯೆಹೂದಿಗಳನ್ನು ನಿರ್ನಾಮ ಮಾಡುವುದರ ಬಗ್ಗೆ ಅನೇಕ ಇಂಗ್ಲಿಷ್‌ ಜನರು ಕೇಳಿದ್ದರು. ಅವರದೇ ಸ್ವ ಯೆಹೂದಿ ವಿರೋಧವಾದ ಅವರ ಅರಿವನ್ನು ಪುಟಿಯುವಂತೆ ಮಾಡುವ ಈ ದೊಡ್ಡ ಅಪರಾಧ ಮಾಡಿತು". ಯುದ್ಧವಾದ ಸ್ವಲ್ಪ ಕಾಲದ ನಂತರ ಬರೆದ ನೈನ್ಟೀನ್‌ ಎಯ್ಟಿ-ಫೋರ್‌ ಕಾದಂಬರಿಯಲ್ಲಿ ಆರ್ವೆಲ್‌, ಪಕ್ಷವನ್ನು ಅದರ ಶತ್ರು ಗೋಲ್ಡ್ ಸ್ಟೀನ್ ನ ವಿರುದ್ಧ, ಯೆಹೂದಿ ವಿರೋಧಿ ಭಾವೋದ್ರೇಕಗಳನ್ನು ಬಳಸುವಂತೆ ಚಿತ್ರಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಆದಾಗ್ಯೂ, ಯೆಹೂದ್ಯ ಚಳವಳಿಯ ವಿರುದ್ಧ ವಸಾಹತುವಾದ ವಿರೋಧಿ ನಿಲುವನ್ನು ತಾಳುವ ಮೂಲಕ, ಪ್ಯಾಲೆಸ್ಟೀನ್ ನಲ್ಲಿ ಯೆಹೂದಿಗಳ ರಾಜ್ಯ ಸ್ಥಾಪನೆಯನ್ನು ಅವರು ವಿರೋಧಿಸಿದ್ದರು.
ಯೆಹೂದಿಯರ ಬಗ್ಗೆ ಸಹಾನುಭೂತಿಯುಳ್ಳವರೆಂದು ಪಿ.ಜಿ. ವೋಡ್ ಹೌಸ್ ರವರ ವಿರುದ್ಧ ಕೈಗೊಳ್ಳಲಾದ ಕಾನೂನು ಕ್ರಮವನ್ನು ವಿರೋಧಿಸಿ, ಆರ್ವೆಲ್‌ ಅವರನ್ನು ಸಾರ್ವಜನಿಕವಾಗಿ ಸಮರ್ಥಿಸಿದ್ದರು. ಇವರ ಸಮರ್ಥನೆಯು ಅದರ ಬಗ್ಗೆ ವೋಡ್ ಹೋಸ್ ಹೊಂದಿದ್ದ ಆಸಕ್ತಿಯ ಕೊರತೆ ಮತ್ತು ರಾಜಕೀಯ ಅಜ್ಞಾನವನ್ನು ಆಧರಿಸಿತ್ತು.
ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಗುಪ್ತಚರ ಇಲಾಖೆಯ ವಿಶೇಷ ವಿಭಾಗವು, ಆರ್ವೆಲ್‌ ರ ಮೇಲೆ, ಅವರ ಜೀವನದ ೨೦ ವರ್ಷಗಳಿಗಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ಕಾಲಾವಧಿಯ ವರೆಗಿನ ಮಾಹಿತಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಕಡತವನ್ನು ಇಟ್ಟುಕೊಂಡಿತ್ತು. ದಿ ನ್ಯಾಷನಲ್ ಆರ್ಕೈವ್ ಪ್ರಕಟಿಸಿದ ಕಡತದಲ್ಲಿ, ಒಬ್ಬ ತನಿಖೆದಾರನ ಪ್ರಕಾರ, ಆರ್ವೆಲ್‌ "ಪ್ರಗತಿಪರ ಕಮ್ಯೂನಿಸ್ಟ್ ವಿಚಾರಧಾರೆ ಹೊಂದಿದ್ದರು, ಹಾಗು ಅವರ ಅನೇಕ ಭಾರತೀಯ ಸ್ನೇಹಿತರು ಅವರನ್ನು ಕಮ್ಯೂನಿಸ್ಟ್ ಸಭೆಗಳಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ನೋಡಿರುವುದಾಗಿ ತಿಳಿಸಿದ್ದಾರೆ" ಈ ಬಗ್ಗೆ ಕಡತದಲ್ಲೂ ಉಲ್ಲೇಖಿಸಲಾಗಿದೆ. ಹೋಮ್ ಆಫೀಸ್ ನ MI೫ ಗುಪ್ತಚರ ಇಲಾಖೆಯು ಹೀಗೆಂದು ಬರೆದಿದೆ: "ಅವರ ಇತ್ತೀಚಿನ ಬರಹಗಳಾದ—'ದಿ ಲಯನ್ ಅಂಡ್ ದಿ ಯುನಿಕಾರ್ನ್'— ನಿಂದ ಇದು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿದೆ. ಅಲ್ಲದೇ ಗಾಲಂಝ್‌ ನ ವಿಚಾರ ಸಂಕಿರಣ ದಿ ಬಿಟ್ರೇಯಲ್ ಆಫ್ ದಿ ಲೆಫ್ಟ್ ಗೆ ಅವರು ನೀಡಿದ ಕೊಡುಗೆಯಲ್ಲಿ ಕಮ್ಯೂನಿಸ್ಟ್ ಪಕ್ಷದೊಂದಿಗೆ ಇವರು ಹಿಡಿತ ಹೊಂದಿರಲಿಲ್ಲ ಅಥವಾ ಇವರೊಂದಿಗೆ ಅವರು ಹಿಡಿತ ಹೊಂದಿರಲಿಲ್ಲ;"ಎಂಬುದನ್ನು ತೋರಿಸುತ್ತದೆ.
ಆರ್ವೆಲ್‌ ರನ್ನು ಅವರ ನಿಕಟತನಕ್ಕೆ ಹಾಗು ಕೆಲವೇ ಕೆಲವು ಸ್ನೇಹಿತರೊಂದಿಗೆ ಆಪ್ತ ಗೆಳೆತನ ಉಳಿಸಿಕೊಂಡು ಬಂದಿರುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಗುರುತಿಸಲಾಗಿದೆ. ಆದರೆ ಇವರು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಸಮಾನ ಮನಸ್ಕಯುಳ್ಳ ಹಿನ್ನಲೆಯ ಜನರೇ ಆಗಿದ್ದರು ಅಥವಾ ಇದೇ ಮಟ್ಟದ ಸಾಹಿತ್ಯಿಕ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವುಳ್ಳವರಾಗಿದ್ದರು. ಇವರು ಗುಂಪನ್ನು ಇಷ್ಟಪಡುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ, ಜನರೊಂದಿಗೆ ಬೆರೆಯುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. ಏಕಾಕಿತನ ಅವರ ಇಚ್ಛೆಯಾಗಿತ್ತು.ಆದರೆ ಅವರ ವರ್ಗದಿಂದಲೇ ಅವರು ಹೊರಗುಳಿದಾಗ ಅವರ ಅಸೌಖ್ಯವು ಹೆಚ್ಚುತ್ತಿತ್ತು. ತಾವು ಶ್ರೀಸಾಮಾನ್ಯ ಪರ ವಕ್ತಾರರೆಂದು ನಿರೂಪಿಸಿಕೊಂಡರೂ, ನೈಜ ವಾತಾವರಣದಲ್ಲಿ ದುಡಿಯುವ ಕಾರ್ಮಿಕರೊಂದಿಗೆ ಅವರು ಹೊಂದಿಕೊಳ್ಳುವುದು ಕಷ್ಟಸಾಧ್ಯವಿತ್ತು. ಅವರ ಭಾವ ಹಂಫ್ರೆ ಡಾಕಿನ್, "ನೆಚ್ಚಿನ ಗೆಳೆಯನೆನಿಸಿದ್ದ, ಬಹುಜನರಿಗೆ ಪರಿಚಿತವಿರುವ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ, ಲೀಡ್ಸ್ ನ ಸ್ಥಳೀಯ ಪಬ್ ಗೆ ಆತನನ್ನು ಕೊಂಡೊಯ್ದಾಗ, ಆತನನ್ನು ಕುರಿತು ಮಾಲೀಕ ಹೇಳಿದ ಮಾತು: "ಆ ಅಸಂಸ್ಕೃತ ವ್ಯಕ್ತಿಯನ್ನು ಇನ್ನೊಮ್ಮೆ ಇಲ್ಲಿಗೆ ಕರೆತರಬೇಡ"ವೆಂದು ತಿಳಿಸಿದ್ದರೆಂದೂ ಹೇಳಲಾಗುತ್ತದೆ. ಆಡ್ರಿಯನ್ ಫೀರ್ಸ್‌,ಹೇಳುವಂತೆ "ಅವರಿಗೆ ಜೂಜು ಅಥವಾ ಬೇಟೆನಾಯಿ ಜೂಜಿನಲ್ಲಾಗಲಿ ಅಥವಾ ಪಬ್ ನಲ್ಲಿಯ ಅಸಭ್ಯ ವರ್ತನೆಯಲ್ಲಾಗಲೀ ಅಥವಾ ಷವಲ್ ಬೋರ್ಡ್ ಆಟದಲ್ಲಾಗಲೀ ಆಸಕ್ತಿ ಇರಲಿಲ್ಲ. ಅಲ್ಲದೇ ಅವರ ಬೌದ್ಧಿಕ ಆಸಕ್ತಿಗಳನ್ನು ಹಂಚಿಕೊಳ್ಳದ ಜನರೊಡನೆ ಅವರು ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಬೆರೆಯುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ" ಎಂದು ತಿಳಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಪೊಲಿಟ್ ಮತ್ತು ಮೆಕ್ನಾಯರ್‌ ನಂತೆ ಕಾರ್ಮಿಕ ವರ್ಗದ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳೊಂದಿಗೆ ಅವರ ಅನೇಕ ವಿರೋಧಿಗಳು ಅವರ ಒರಟುತನವನ್ನು ನೋಡಿದ್ದಾರೆ. ಆದರೆ ಅವರ ವಿನಯತೆ ಮತ್ತು ಉತ್ತಮ ನಡವಳಿಕೆಗಳ ಮೇಲೂ ಕೂಡ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಮಾತನಾಡಲಾಗಿದೆ. ಜ್ಯಾಕ್ ಕಾಮನ್, ಅವರನ್ನು ಮೊದಲ ಬಾರಿ ಭೇಟಿಮಾಡಿದಾಗ "ನೇರ ನಡೆ ನುಡಿ, ಮತ್ತು ನಡವಳಿಕೆಗಿಂತ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಅವರ ಸಭ್ಯತೆ"ಯನ್ನು ಗಮನಿಸಿದ್ದರು.
ಅವರ ಸುತ್ತಾಟದ ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ಸ್ವಲ್ಪಕಾಲಕ್ಕಾಗಿ ಮನೆಕೆಲಸವನ್ನೂ ಮಾಡಿದ್ದರು. ಅವರು ಕೆಲಸಮಾಡಿದ ಮನೆಯ ಸದಸ್ಯೆಯೊಬ್ಬರು ಅವರ ಅತಿಯಾದ ವಿನೀತತೆಯನ್ನು ನೆನಪಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ; ಅವರನ್ನು ಕಂಡ ಕೂಡಲೇ "ಲಾರೆಲ್" ಚಲನಚಿತ್ರದ ಹಾಸ್ಯಪಾತ್ರ ಎಂದು ಸ್ಮರಿಸಲಾಗುತ್ತಿತ್ತೆಂದು ಆಕೆ ತಿಳಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಅವರ ಬಡಕಲು,ನರಪೇತಲ ದೇಹ ಮತ್ತು ಒರಟುತನದಿಂದಾಗಿ ಆರ್ವೆಲ್‌ ನ ಸ್ನೇಹಿತರು ಅವರನ್ನು ತಮಾಷೆಯ ವಸ್ತುವಿನಂತೆ ನೋಡುತ್ತಿದ್ದರು. ಜಿಯೋಫ್ರೆ ಗೊರೆರ್ ಹೇಳುವಂತೆ "ವಿಚಿತ್ರವೆಂದರೆ ಅವರು ಮೇಜಿನ ಮೇಲಿರುವ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ತಳ್ಳಲು ಹೋಗಿ ವಸ್ತುಗಳ ಮೇಲೆಯೇ ಮುಗ್ಗರಿಸಿ ಬೀಳುತ್ತಿದ್ದರು. ಅಂದರೆ, ಅವರು ತೆಳ್ಳಗಿದ್ದರು. ಅಲ್ಲದೇ ದೈಹಿಕವಾಗಿ ದೃಡಕಾಯವನ್ನು ಹೊಂದಿರದ ಯುವಕನಾಗಿದ್ದರು. ನಿರ್ಜೀವ ಪ್ರಪಂಚವು ಕೂಡ ಆತನ ವಿರುದ್ಧವಾಗಿತ್ತೆಂದು ಅವರ ಭಾವನೆಯಿದ್ದಿರಬಹುದು ಎಂದು ವಿವರಿಸಿದ್ದಾರೆ." ಹೆಪ್ಪೆನ್ ಸ್ಟಾಲ್ ಮತ್ತು ಸೇಯರ್ ನೊಂದಿಗೆ ಅವರು ಮನೆಯನ್ನು ಹಂಚಿಕೊಂಡಾಗ, ಅವರಿಗಿಂತ ಕಿರಿಯರು ಅವರನ್ನು ಪೋಷಕನಂತೆ ನಡೆಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದರು. ಹೀಗೆ ೧೯೪೦ ರ ಹೊತ್ತಿನಲ್ಲಿ BBC ಯಲ್ಲಿ "ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬರೂ ಅವರನ್ನು ಹಾಸ್ಯಮಾಡಿದ್ದರು" ಅಲ್ಲದೇ ಸ್ಪೆಂಡರ್, ಆರ್ವೆಲ್ ರನ್ನು ನೋಡಿದಾಗ "ಚಾರ್ಲಿ ಚಾಪ್ಲಿನ್ ಚಿತ್ರ ನೋಡಿದಾಗ ಸಿಗುವಷ್ಟೇ ಮನರಂಜನೆ ದೊರೆಯುತ್ತದೆಂದು" ವಿವರಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಐಲೀನ್ ರ ಸ್ನೇಹಿತೆ ಆರ್ವೆಲ್‌ ರ ಹೋಲಿಸಿ ಆಕೆ ತೋರುತ್ತಿದ್ದ ಸಹನೆ ಮತ್ತು ಹಾಸ್ಯ ಪ್ರವೃತ್ತಿಯ ಬಗ್ಗೆ ನೆನಪಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ.
ಆರ್ವೆಲ್‌ ರ ಒಂದು ಜೀವನ ಚರಿತ್ರೆ ಅವರ ದಬ್ಬಾಳಿಕೆಯ ಪ್ರವೃತ್ತಿಗಾಗಿ ಅವರನ್ನು ದೂಷಿಸಿದೆ. ಬರ್ಮಾದಲ್ಲಿ, ಅವರು ಬರ್ಮೀಸ್ ಹುಡುಗನಿಗೆ ಡಿಕ್ಕಿಹೊಡೆದಿದ್ದರು. ಆ ಹುಡುಗ ಅವನ ಸ್ನೇಹಿತರೊಂದಿಗೆ ನಿಲ್ದಾಣದಲ್ಲಿ "ಹಾಸ್ಯ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದಾಗ" "ಅಕಸ್ಮಾತಾಗಿ ಅವರಿಗೆ ಡಿಕ್ಕಿ ಹೊಡೆದು" ಕೆಲವು ಮೆಟ್ಟಿಲುಗಳ "ಕೆಳಗೆ ಜಾರಿ ಬಿದ್ದಿದ್ದ". ಅವರ ಮುಂಚಿನ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬನಿಗೆ ಎಷ್ಟು ಜೋರಾಗಿ ಹೊಡೆದಿದ್ದರೆಂದರೆ, ಅವನಿಗೆ ಒಂದು ವಾರದ ವರೆಗೆ ಕೆಳಗೆ ಕುಳಿತುಕೊಳ್ಳಲಾಗಲಿಲ್ಲ ಎಂದು ಆತ ನೆನಪಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ. ಆರ್ವೆಲ್ ನೊಂದಿಗೆ ಕೊಠಡಿ ಹಂಚಿಕೊಳ್ಳುವಾಗ‌ ಹೆಪ್ಪೆನ್ ಸ್ಟಾಲ್ ಒಂದು ರಾತ್ರಿ ಕುಡಿದ ಅಮಲಿನಲ್ಲಿ ಮನೆಗೆ ತಡವಾಗಿ ಬಂದಿದ್ದರು. ಇದರ ಪರಿಣಾಮ ಹೆಪ್ಪೆನ್ ಸ್ಟಾಲ್ ಗೆ ಮೂಗಿನಲ್ಲಿ ರಕ್ತ ಬರುವಂತೆ ಆರ್ವೆಲ್ ರಿಂದ ಏಟು ತಿಂದು ಕೋಣೆಯಲ್ಲಿ ಬಂದಿಯಾಗುವ ಪ್ರಸಂಗ ಉಂಟಾಗಿತ್ತು. ಆತ ದೂರಿದಾಗ, ಆರ್ವೆಲ್‌ ಅವರ ಕಾಲುಗಳಿಗೆ ಚಟೀರೆನ್ನುವಂತೆ ಕೋಲಿನಿಂದ ಬಾರಿಸಿದ್ದರು. ಆಗ ಹೆಪ್ಪೆನ್ ಸ್ಟಾಲ್ ಕುರ್ಚಿಯೊಂದರಿಂದ ಆ ಸನ್ನಿವೇಶದಲ್ಲಿ ರಕ್ಷಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕಾಯಿತು. ಆರ್ವೆಲ್ ರ ಮರಣದ ಒಂದು ವರ್ಷದ ನಂತರ ಹೆಪ್ಪೆನ್ ಸ್ಟಾಲ್ "ದಿ ಶೂಟಿಂಗ್ ಸ್ಟಿಕ್" ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುವ ಆ ಘಟನೆಯ ನಾಟಕೀಯ ಕಥನವನ್ನು ಬರೆದಿದ್ದಾರೆ. ಅಲ್ಲದೇ ಮಾಬೆಲ್‌ ಫೀರ್ಜ್‌, ಹೆಪ್ಪೆನ್ ಸ್ಟಾಲ್ ಮರುದಿನ ಕ್ಷಮೆ ಕೋರಿದರೆಂಬುದನ್ನೂ ದೃಢಪಡಿಸಿದ್ದಾರೆ.
ಅದೇನೇ ಆದರೂ ಆರ್ವೆಲ್‌ ಯುವ ಜನರೊಂದಿಗೆ ಚೆನ್ನಾಗಿ ಹೊಂದಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದರು. ಅವರಿಂದ ಹೊಡೆತ ತಿಂದ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿ ಅವರನ್ನು ಅತ್ಯುತ್ತಮ ಶಿಕ್ಷಕನೆಂದು ಭಾವಿಸುತ್ತಿದ್ದ. ಅಲ್ಲದೇ ಬಾರ್ಸಿಲೋನಾದಲ್ಲಿ ಹೊಸದಾಗಿ ಸೇರಿಕೊಂಡ ಯುವಕರು ಗುಟ್ಟಾಗಿ ಕುಡಿಯುವಂತೆ ಅವರನ್ನು ಒತ್ತಾಯಿಸಿದ್ದರು. ಆದರೆ ಈ ಪ್ರಯತ್ನದಲ್ಲಿ ಅವರು ಯಶಸ್ವಿಯಾಗಿರಲಿಲ್ಲ. ಅವರ ಸೋದರಳಿಯ ಅಂಕಲ್ ಎರಿಕ್‌, ಆರ್ವೆಲ್ ರು ಚಾರ್ಲಿ ಚಾಪ್ಲಿನ್ ಚಲನಚಿತ್ರ ನೋಡಿದಾಗ ಎಲ್ಲರಿಗಿಂತ ಜೋರಾಗಿ ನಗುತ್ತಿದ್ದರು ಎಂದು ನೆನಪಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ.
ಅವರ ಅತ್ಯಂತ ಜನಪ್ರಿಯ ಬರಹದ ದಾರಿಯಲ್ಲಿ ಅನೇಕ ವಿಮರ್ಶೆರಹಿತ ಅನುಯಾಯಿಗಳನ್ನು ಆಕರ್ಷಿಸಿದ್ದರು-ಆದರೆ ಅವರನ್ನು ಕಂಡ ಅನೇಕರಿಗೆ ಅವರು ತಟಸ್ಥ ಮತ್ತು ಮಂಕಾಗಿರುವಂತೆ ಕಂಡುಬಂದಿದ್ದರು. ಅವರ ಮೆಲು ಧ್ವನಿಯೊಂದಿಗೆ ಕೆಲವೊಮ್ಮೆ ಅವರು ಕಿರುಚಾಡುತ್ತಿದ್ದರು ಅಥವಾ ಚರ್ಚೆಯಿಂದ ಹೊರಗುಳಿಯುತ್ತಿದ್ದರು. ಈ ಸಮಯದಲ್ಲಿ, ಅವರು ತೀವ್ರವಾಗಿ ಅನಾರೋಗ್ಯದಿಂದಿದ್ದರು; ಅದು ಯುದ್ಧಕಾಲವಾಗಿತ್ತು ಅಥವಾ ಇದರ ನಂತರದ ಕಟ್ಟುನಿಟ್ಟಿನ ಸಮಯವಾಗಿತ್ತು; ಯುದ್ಧದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಅವರ ಹೆಂಡತಿ ಖಿನ್ನತೆಯಿಂದ ನರಳಿದ್ದರು; ಹಾಗು ಆಕೆಯ ಮರಣದ ನಂತರ ಅವರು ಒಬ್ಬಂಟಿಗರಾಗಿ ದುಃಖಭರಿತರಾದರು. ಅದರ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ಯಾವಾಗಲೂ ಅವರು ಮಿತವ್ಯಯದಿಂದ ಬದುಕುತ್ತಿದ್ದರು. ಅಲ್ಲದೇ ತಮ್ಮನ್ನು ತಾವು ಸರಿಯಾಗಿ ನೋಡಿಕೊಳ್ಳಲಾಗದವರಂತೆ ಕಾಣುತ್ತಿದ್ದರು. ಇವೆಲ್ಲವುಗಳ ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ, ಜನರು ಅವರ ಅನುಭವಿಸಿದ ಸಂದರ್ಭಗಳನ್ನು ನಿರಾಶಾದಾಯಕವೆಂಬಂತೆ ನೋಡಿದರು. ಮೈಕೆಲ್ ಅಯರ್ಟನ್ ನಂತಹ ಕೆಲವರು ಅವರನ್ನು "ಕತ್ತಲೆ ಕವಿದ ಜಾರ್ಜ್" ಎಂದು ಕರೆದರು. ಆದರೆ ಇತರರು ಅವರನ್ನು "ಧಾರ್ಮಿಕ ಸಂತ"ನೆಂಬಂತೆ ನೋಡ ತೊಡಗಿದರು.
ಆರ್ವೆಲ್‌, ಶ್ವಾಸನಾಳದ ತೊಂದರೆಯಿಂದ ಬಳಲುತ್ತಿದ್ದರೂ ಕೂಡ ಪ್ರಬಲವಾದ ಒರಟು ತಂಬಾಕಿನ ತುಂಡುಗಳಿಂದ ಅವರ ಸಿಗರೇಟ್ ಅನ್ನು ಸುತ್ತಿಗೊಂಡು ಅತಿಯಾದ ಧೂಮಪಾನ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದರು. ಅವರು ಕಷ್ಟಪಟ್ಟು ಬದುಕುವುದರೆಡೆ ಹೆಚ್ಚು ಒಲವು ಹೊಂದಿದ್ದರಿಂದ ತಮ್ಮ ಆರೋಗ್ಯವನ್ನು ಕಡೆಗಣಿಸಿದ್ದರು. ಇದರಿಂದಾಗಿ ಕ್ಯಾಟಲೋನಿಯ ಮತ್ತು ಜುರಾದಲ್ಲಿ ಆದಂತೆ ದೀರ್ಘಕಾಲದ ಶೀತದಿಂದ ನರಳಬೇಕಾಗುತ್ತಿತ್ತು. ಉದಾಹರಣೆಗೆ ಮಳೆಯಲ್ಲಿ ಮೋಟಾರು ಸೈಕಲ್ ಬೇಕೆಂದೇ ಓಡಿಸುವುದು ಮತ್ತು ಅವರ ಸ್ವಂತದ ಆಶಯಗಳನ್ನೇ ನಾಶ ಮಾಡುವುದು ಅವರ ಹವ್ಯಾಸವಾಗತೊಡಗಿತು. ಸ್ಟ್ರಾಂಗ್ ಟೀ ಯ ಕಡೆಗೆ ಅವರೆಷ್ಟು ಅಕ್ಕರೆ ಹೊಂದಿದ್ದರೆಂಬುದು ಎಲ್ಲರಿಗೂ ತಿಳಿದಿತ್ತು— ಕ್ಯಾಟಲೋನಿಯಾದಲ್ಲಿ ಅವರು ಫಾರ್ಟಮ್ ಅಂಡ್ ಮ್ಯಾಸನ್ ನ ಟೀಯನ್ನು ಕುಡಿಯುತ್ತಿದ್ದರು. ಅಲ್ಲದೇ ೧೯೪೬ ರಲ್ಲಿ ಟೀಯನ್ನು ಹೇಗೆ ಮಾಡುವುದು ಎಂಬುವುದರ ಮೇಲೆ "ಅ ನೈಸ್ ಕಪ್ ಆಫ್ ಟೀ" ಎಂಬ ಪ್ರಬಂಧ ಪ್ರಕಟಿಸಿದ್ದರು. ಅವರು ಇಂಗ್ಲಿಷ್‌ ಬಿಯರ್ ಅನ್ನು ಮೆಚ್ಚುತ್ತಿದ್ದರಲ್ಲದೇ, ನಿತ್ಯ ಮಿತವಾಗಿ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದರು. ಅಲ್ಲದೇ ತೀಕ್ಷ್ಣವಲ್ಲದ ಲಾಗರ್ ಬೀರ್ ಕುಡಿಯುವವರನ್ನು ತಿರಸ್ಕಾರದಿಂದ ನೋಡುತ್ತಿದ್ದರು. ಆಗ ೧೯೪೬ ರ ಅವರ ವೃತ್ತ ಪತ್ರಿಕೆಯ ಲೇಖನ "ದಿ ಮೂನ್ ಅಂಡರ್ ವಾಟರ್" ನಲ್ಲಿ ಕಲ್ಪಿಸಿಕೊಂಡ ಮಾದರಿ ಪಬ್ ಬಗ್ಗೆ ಕೂಡ ಬರೆದಿದ್ದರು. ಅವರಿಗೆ ಆಹಾರದ ಬಗ್ಗೆ ಹೆಚ್ಚು ಆಸಕ್ತಿಯಿಲ್ಲದಿದ್ದರೂ, ಯುದ್ಧಕಾಲದ "ವಿಕ್ಟರಿ ಪೈ" ಯನ್ನು ಇಷ್ಟ ಪಡುತ್ತಿದ್ದರು. ಇದು BBC ಯಲ್ಲಿ ದೊರೆಯುತ್ತಿದ್ದ ಹೊಗಳಿಕೆಗೆ ಪಾತ್ರವಾದ ಕ್ಯಾಂಟೀನ್ ಆಹಾರವಾಗಿದೆ. ಒಮ್ಮೆ ಆಕಸ್ಮಿಕವಾಗಿ ಬೆಕ್ಕಿಗೆ ಮೀಸಲಿಟ್ಟಿದ್ದ ಆಹಾರವನ್ನು ತಿಂದಿದ್ದರು. ಅದೇನೇ ಆದರೂ, ಅವರು ರೋಸ್ಟ್ ಬೀಫ್ ಮತ್ತು ಕಿಪರ್ ಗಳಂತಹ, ಇಂಗ್ಲೀಷ್ ಭಕ್ಷ್ಯವನ್ನು ಬಯಸುತ್ತಿದ್ದರು. ಇಸ್ಲಿಂಗ್ಟನ್ ನಲ್ಲಿದ್ದ ದಿನಗಳಲ್ಲಿನ ಅವರ ದಿನಚರಿಗಳು ಹಿತಕರವಾದ ಅಪರಾಹ್ನದ ಟೀ ಟೇಬಲ್ ಮೇಲೆ ಸಮಯ ಕಳೆದುದನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತವೆ.
ಅವರ ಉಡುಗೆಯನ್ನು ಊಹಿಸಿ ಹೇಳುವುದು ಕಷ್ಟಸಾಧ್ಯ, ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಮಾಮೂಲು ಉಡುಪು ತೊಡುತ್ತಿದ್ದರು. ಸೌತ್ ವೊಲ್ಡ್ ನಲ್ಲಿ ಅವರು ಸ್ಥಳೀಯ ದರ್ಜಿಯಿಂದ ಉತ್ತಮ ಉಡುಪನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಿದ್ದರು, ಆದರೆ ಅವರ ಸುತ್ತಾಟಕ್ಕಾಗಿ ಬಳಸುವ ಬಟ್ಟೆಗಳನ್ನು ಅಷ್ಟೇ ಇಷ್ಟಪಡುತ್ತಿದ್ದರು. ಸ್ಪ್ಯಾನಿಷ್ ಅಂತರ್ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿನ ೧೨ ಅಂಗುಲಗಳ ಬೂಟುಗಳೊಂದಿಗೆ ಅವರ ವೇಷಭೂಷಣ ಹಾಸ್ಯಕ್ಕೆ ಎಡೆಮಾಡಿಕೊಟ್ಟಿತ್ತು. ಆರ್ವೆಲ್ ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಶಾಲೆಯ ಶಿಕ್ಷಕನಂತೆ ಕಾಣುತ್ತಿದ್ದರೆಂದು ಡೇವಿಡ್ ಆಸ್ಟರ್ ಅವರನ್ನು ಬಣ್ಣಿಸಿದ್ದಾರೆ. ವಿಶೇಷ ವಿಭಾಗದ ದಫ್ತರದ ಪ್ರಕಾರ ಆರ್ವೆಲ್‌ ರು ಉಡುಪು ಧರಿಸುವ "ಬೊಹೆಮಿಯನ್ ಶೈಲಿ"ಯ ಪ್ರವೃತ್ತಿಯು, ಈ ಬರಹಗಾರ "ಕಮ್ಯೂನಿಸ್ಟ್" ಎಂಬುದನ್ನು ಬಹಿರಂಗಪಡಿಸುತ್ತದೆ ಎಂದೂ ತಿಳಿಸಿದೆ.
ಸಾಮಾಜಿಕ ಶಿಷ್ಟಾಚಾರ ವಿಷಯಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಆರ್ವೆಲ್‌ ರ ಗೊಂದಲಮಯ ಪ್ರವೃತ್ತಿ— ಒಂದು ಕಡೆ ಔತಣಕೂಟಕ್ಕೆ ಬರುವ ಕಾರ್ಮಿಕ ವರ್ಗದ ಅತಿಥಿ ಅಲಂಕರಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕೆಂದು ನಿರೀಕ್ಷಿಸಿದರೆ, ಮತ್ತೊಂದು ಕಡೆ BBC ಕ್ಯಾಂಟೀನ್ ನಲ್ಲಿ ಟೀಯನ್ನು ಸಾಸರ್ ನಲ್ಲಿ ಹಾಕಿಕೊಂಡು ಗಟಗಟ ಕುಡಿಯುತ್ತಿದ್ದರು — ಇವುಗಳಿಂದಾಗಿ ಇವರನ್ನು ವಿಚಿತ್ರವ್ಯಕ್ತಿ ಎಂದು ಗುರುತಿಸಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು.
ಆರ್ವೆಲ್‌ ಅವರ ಯಾವುದೇ ಜೀವನ ಚರಿತ್ರೆಯನ್ನು ಬರೆಯಬಾರದೆಂದು ಕೋರಿಕೊಂಡಿದ್ದರು. ಅಲ್ಲದೇ ಅವರ ಪತ್ನಿ ಸೋನಿಯಾ ಬ್ರೌನ್ವೆಲ್ ರ ಮನವೊಲಿಸಲು ಅವರನ್ನು ಸಂಪರ್ಕಿಸಿದ ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬರಿಗೂ ಅನುಮತಿ ನೀಡಲು ನಿರಾಕರಿಸಿದ್ದರು. ಅನೇಕ ನೆನಪುಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ಅರ್ಥವಿವರಣೆಗಳನ್ನು ೧೯೫೦ರಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ೧೯೬೦ರಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟಿಸಲಾಯಿತು. ಆದರೆ ಸೋನಿಯ ಮಾತ್ರ ೧೯೬೮ ಕಲೆಕ್ಟೆಡ್ ವರ್ಕ್ಸ್ ಅನ್ನು ಅವರ ಜೀನನದ ದಾಖಲೆಯಂತೆ ನೋಡಿದರು. ಅವರು ಮುಗ್ಗೆರಿಡ್ಜ್ ರವರನ್ನು ಅಧಿಕೃತ ಜೀನವಚರಿತ್ರೆಕಾರರಾಗಿ ನೇಮಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದರು. ಆದರೆ ಅನಂತರ ಜೀನವಚರಿತ್ರೆಕಾರರು ಇದನ್ನು ಉದ್ದೇಶಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಮಾಡಿದಂತೆ ನೋಡಿದ್ದರು. ಅಂತಿಮವಾಗಿ ಮುಗ್ಗೆರಿಡ್ಜ್ ಈ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಕೈಬಿಟ್ಟರು. ಆಗ ೧೯೭೩ ರಲ್ಲಿ ಅಮೇರಿಕನ್ ಬರಹಗಾರರಾದ ಸ್ಟ್ಯಾನ್ ಸ್ಕೈ ಮತ್ತು ವಿಲಿಯಂ ಆರ್ವೆಲ್ ರ ಮುಂಚಿನ ವರ್ಷಗಳ ಅನಧಿಕೃತ ನೆನಪುಗಳನ್ನು ಪ್ರಕಟಿಸಿದರು. ಇದು ಅನಿವಾರ್ಯವಾಗಿ ಸೋನಿಯಾ ಬ್ರೌನ್ ವೆಲ್ ರವರ ಮಾಹಿತಿಯನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿರಲಿಲ್ಲ. ಅನಂತರ ಅವರು ಬರ್ನಾರ್ಡ್ ಕ್ರಿಕ್ ರನ್ನು ನಿಯೋಜಿಸಿದರು. ಇವರು ಲಂಡನ್ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯದಲ್ಲಿ ರಾಜಕೀಯದ ಎಡಪಂಥೀಯ ಪ್ರಾಧ್ಯಾಪಕರಾಗಿದ್ದರು. ಅರ್ಧಕ್ಕೆ ನಿಂತ ಜೀವನಚರಿತ್ರೆಯನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣಗೊಳಿಸಲು ಇವರನ್ನು ನಿಯೋಜಿಸಲಾಗಿತ್ತು ಹಾಗು ಆರ್ವೆಲ್ ರ ಎಲ್ಲಾ ಸ್ನೇಹಿತರ ಸಹಕಾರವನ್ನೂ ಕೋರಲಾಗಿತ್ತು. ಕ್ರಿಕ್ ಅವರ ಬರಹಗಳಿಂದ ಗಣನೀಯ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸಿದರು. ಇದನ್ನು ೧೯೮೦ ರಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟಿಸಲಾಯಿತು, ಆದರೆ ಆರ್ವೆಲ್‌ ರ ವೈಯಕ್ತಿಕ ನೆಲೆಯಲ್ಲಿ ಬರೆದಂತಹ ಬರಹಗಳ ಸಾಹಿತ್ಯಿಕ ಸತ್ಯವನ್ನು ಪ್ರಶ್ನಿಸಿದ್ದರಿಂದ ಈ ವಿಷಯ ಸೋನಿಯಾರೊಂದಿಗೆ ಸಂಘರ್ಷಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾಯಿತು. ಅವರು ಪುಸ್ತಕವನ್ನು ಬಹಿರಂಗಗೊಳಿಸದಿರಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸಿದ್ದರು, ಆದರೆ ಯಶಸ್ವಿಯಾಗಿರಲಿಲ್ಲ. ಕ್ರಿಕ್ ಆರ್ವೆಲ್‌ ರ ನಡವಳಿಕೆಗಳಿಗಿಂತ ಅವರ ಜೀವನದ ಸಂಗತಿಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಹೆಚ್ಚು ಗಮನಹರಿಸಿದರು. ಅಲ್ಲದೇ ರಾಜಕೀಯದ ಪ್ರಾಧ್ಯಾಪಕರಾಗಿ ಆರ್ವೆಲ್‌ ರ ಜೀವನ ಮತ್ತು ಬರಹದ ಮೇಲೆ ರಾಜಕೀಯ ದೃಷ್ಟಿಕೋನದಿಂದ ಆಲೋಚಿಸಿದ್ದರು.
ಸೋನಿಯಾ ಬ್ರೌನ್ವೆಲ್ ರ ಮರಣದ ನಂತರ ಅನೇಕ ಬರಹಗಳನ್ನು ೧೯೮೦ ರಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟಿಸಲಾಯಿತು. ಅದರಲ್ಲೂ ವಿಶೇಷವಾಗಿ ೧೯೮೪ ಅನೇಕ ಬರಹಗಳು ಪ್ರಕಟಣೆಯಾದಂತಹ ವರ್ಷವಾಗಿದೆ. ಈ ಬರಹಗಳು ಕೊಪರ್ಡ್ ಮತ್ತು ಕ್ರಿಕ್ ಮತ್ತು ಸ್ಟೆಫೆನ್ ವ್ಯಾಡ್ ಹ್ಯಾಮ್ಸ್ ನ ನೆನಪುಗಳ ಸಂಗ್ರಹಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಳ್ಳುತ್ತವೆ.
ಆದರೆ ೧೯೯೧ ರಲ್ಲಿ ಮೈಕೆಲ್ ಶೆಲ್ಡನ್ ಎಂಬುವವರು ಆರ್ವೆಲ್ ರ ಜೀನವಚರಿತ್ರೆಯನ್ನು ರಚಿಸಿದರು. ಇವರು ಸಾಹಿತ್ಯದ ಅಮೇರಿಕನ್ ಪ್ರಾಧ್ಯಾಪಕರಾಗಿದ್ದಾರೆ. ಶೆಲ್ಡನ್, ಆರ್ವೆಲ್‌ ರ ನಡವಳಿಕೆಗೆ ವಿವರಣೆಯನ್ನು ಹುಡುಕುವುದರೊಂದಿಗೆ ಅವರ ಬರಹದ ಸಾಹಿತ್ಯಿಕ ಗುಣದ ಕಡೆಗೆ ಹೆಚ್ಚು ಒತ್ತುಕೊಟ್ಟರು. ಅಲ್ಲದೇ ಅವರು ವೈಯಕ್ತಿಕ ನೆಲೆಯಲ್ಲಿ ಬರೆದುಕೊಂಡಿರುವ ಬರಹಗಳನ್ನು ಆತ್ಮಚರಿತ್ರೆಯಂತೆ ನೋಡಿದರು. ಶೆಲ್ಡನ್ ಅನೇಕ ಹೊಸ ಮಾಹಿತಿಗಳನ್ನು ಪರಿಚಯಿಸಿದರು. ಅಲ್ಲದೇ ಕ್ರಿಕ್ ನ ಮುಂಚಿನ ಬರಹದಲ್ಲಿದ್ದ ಕೆಲವೊಂದು ತಪ್ಪುಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ಲೋಪಗಳನ್ನು ಸರಿಮಾಡಿದರು. ಶೆಲ್ಡನ್, ಆರ್ವೆಲ್‌ ಅವರು ಸೋಲು ಮತ್ತು ಕೊರತೆಯಲ್ಲಿ ಬಲವಂತದ ನಂಬಿಕೆ ಹೊಂದಿದ್ದರೆಂದು ಆರೋಪಿಸಿದ್ದಾರೆ.
ಅದಲ್ಲದೇ ೨೦೦೦ ಇಸವಿಯಲ್ಲಿ ಸಂಪೂರ್ಣಗೊಳಿಸಲಾದ ಪೀಟರ್ ಡ್ಯಾವಿಷನ್ ರವರ ಕಂಪ್ಲೀಟ್ ವರ್ಕ್ಸ್ ಆಫ್ ಜಾರ್ಜ್‌ ಆರ್ವೆಲ್‌, ನಲ್ಲಿ ಅವರು ಆರ್ವೆಲ್‌ ರ ಬಹುಪಾಲು ದಾಖಲೆಯನ್ನು ಸಾರ್ವಜನಿಕರ ವಲಯದಲ್ಲಿಟ್ಟರು. ಜೆಫ್ರೆ ಮೆಯೆರ್ಸ್,ಯಥೇಚ್ಛವಾಗಿ ಕೃತಿಗಳನ್ನು ಹೊರತರುವ ಅಮೇರಿಕದ ಜೀವನಚರಿತ್ರೆಕಾರರಾಗಿದ್ದು, ಮೊದಲು ಇದರ ಉಪಯೋಗವನ್ನು ಪಡೆದುಕೊಂಡು ಬರಹವನ್ನು ಪ್ರಕಟಿಸಿದರು, ಇದು ಆರ್ವೆಲ್‌ ರ ಜೀವನದ ಕತ್ತಲೆಯನ್ನು ಹುಡುಕಲು ಇಚ್ಛಿಸುವ ಮತ್ತು ಸಂತನಂತಹ ಅವರ ಪ್ರವೃತ್ತಿಯನ್ನು ಪ್ರಶ್ನಿಸುವ ಕಾರ್ಯವಾಗಿದ್ದಿತ್ತು. ವೈ ಆರ್ವೆಲ್‌ ಮ್ಯಾಟರ್ಸ್ ಅನ್ನು ಕ್ರಿಸ್ಟೋಫರ್ ಹಿಚೆನ್ಸ್ ೨೦೦೨ ರಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟಿಸಿದರು.
ನಂತರ ೨೦೦೩ ರಲ್ಲಿ ಆರ್ವೆಲ್‌ ರ ಜನ್ಮದ ನೂರನೇ ವರ್ಷದಂದು ಬಹುಪಾಲು ಪರಿಷ್ಕರಿಸಲಾದ ಎರಡು ಜೀವನ ಚರಿತ್ರೆಗಳನ್ನು ಗೊರ್ಡನ್ ಬೌಕರ್ ಮತ್ತು ಡಿ.ಜೆ. ಟೇಲರ್ ಪ್ರಕಟಿಸಿದರು. ಇಬ್ಬರು ಇಂಗ್ಲೆಂಡ್ ನಲ್ಲಿ ಅಧ್ಯಾಪಕರಾಗಿದ್ದಾರೆ, ಮತ್ತು ಬರಹಗಾರರಾಗಿದ್ದಾರೆ. ಟೇಲರ್ ವೇದಿಕೆ ನಿರ್ವಹಣೆಯನ್ನು ಉಲ್ಲೇಖಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಇದು ಆರ್ವೆಲ್‌ ರ ಬಹುಪಾಲು ನಡವಳಿಕೆಯನ್ನು ತಿಳಿಸುತ್ತದೆ, ಬೌಕರ್ ಆರ್ವೆಲ್‌ ರ ಸಭ್ಯ ವರ್ತನೆಯ ಕಡೆಗೆ ಹೆಚ್ಚು ಗಮನಹರಿಸಿದ್ದಾರೆ.
ಆರ್ವೆಲ್‌' ನ ಕಾದಂಬರಿಗಳ ಮೂಲವಸ್ತು ಅದರಲ್ಲೂ ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಬರ್ಮೀಸ್ ಡೇ ಕಾದಂಬರಿಯಲ್ಲಿರುವ ಮೂಲ ವಸ್ತುವನ್ನು ಅವರ ವೈಯಕ್ತಿಕ ಅನುಭವಗಳಿಂದ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲಾಗಿದೆ. ಕೆಳಕಂಡವುಗಳು, ಕಾದಂಬರಿಯ ರೂಪಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ನಿರೂಪಣಾ ಸಾಕ್ಷ್ಯಚಿತ್ರಗಳಂತೆ ನೀಡಿರುವ ಅವರ ಬರಹಗಳಾಗಿವೆ.
