ಹ್ಯಾಲೋವೀನ್‌  ಎನ್ನುವುದು ಅಕ್ಟೋಬರ್ 31ನೇ ತಾರೀಖಿನಂದು ಆಚರಿಸುವ ಒಂದು ವಾರ್ಷಿಕ ಹಬ್ಬವಾಗಿದೆ. ಇದು, ಮೂಲತಃ ಸೆಲ್ಟ್‌ ಜನಗಳ ಸೋಯಿನ್ ಹಬ್ಬವಾಗಿದೆ ಮತ್ತು ಕ್ರಿಶ್ಚಿಯನ್ನರ ಪವಿತ್ರ ದಿನವಾದ ಆಲ್‌ ಸೇಂಟ್ಸ್‌ ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ತನ್ನ ಬೇರನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ. ಆದರೆ ಇಂದು ಇದನ್ನು ಜಾತ್ಯಾತೀತವಾಗಿ ದೊಡ್ಡ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲೆಡೆಯಲ್ಲಿಯೂ ಆಚರಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಹ್ಯಾಲೋವೀನ್‌ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಮಾಡುವ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳೆಂದರೆ ತಂತ್ರ ಮಾಡುವುದು-ಇಲ್ಲವೇ-ಆದರಿಸುವುದು, ವೇಷಭೂಷಣಗಳನ್ನು ಧರಿಸುವುದು ಮತ್ತು ವೇಷಭೂಷಣದ ಪಾರ್ಟಿಗಳಿಗೆ ಹೋಗುವುದು, ಜ್ಯಾಕ್‌-ಒ-ಲ್ಯಾಂಟರ್ನ್‌ಗಳನ್ನು ಕೆತ್ತುವುದು, ಪ್ರೇತ-ಪ್ರವಾಸಗಳು, ಬೆಂಕಿ-ಕೊಂಡ, ಆ‍ಯ್‌ಪಲ್ ಬಾಬಿಂಗ್‌, ಆವಿಷ್ಟ ಆಕರ್ಷಣೆಗಳನ್ನು ನೋಡಲು ಹೋಗುವುದು, ಚೇಷ್ಟೆಗಳು, ಭಯಾನಕ ಕಥೆಗಳನ್ನು ಹೇಳುವುದು, ಮತ್ತು ಭಯಾನಕ ಸಿನಿಮಾಗಳನ್ನು ನೋಡುವುದು.
ಹ್ಯಾಲೋವೀನ್‌ನ ಉಗಮವನ್ನು ಪತ್ತೆ ಹಚ್ಚುತ್ತಾ, ಇತಿಹಾಸಕಾರ ನಿಕೊಲಸ್‌ ರಾಗರ್ಸ್‌ "ಕೆಲವು ಜಾನಪದ ತಜ್ಞರು ಇದರ ಮೂಲವನ್ನು ರೋಮ್‌ನ ಪೊಮೊನ ದೇವತೆಯ ಆರಾಧನೆಯಲ್ಲಿ ಕಂಡುಹಿಡಿದಿದ್ದಾರೆ. ಈಕೆ ಹಣ್ಣು ಮತ್ತು ಬೀಜಗಳ ದೇವತೆ ಅಥವಾ ಸತ್ತವರ ಹಬ್ಬವಾದ ಪ್ಯಾರೆಂಟೇಲಿಯಾದಲ್ಲಿ, ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಸೆಲ್ಟ್‌ಗಳ Samhain Samuin ಹಬ್ಬದ ಜೊತೆ ಸೇರಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ" ಎನ್ನುತ್ತಾನೆ. ಈ ಹೆಸರನ್ನು ಹಳೆಯ ಐರಿಷ್‌ ಭಾಷೆಯಿಂದ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲಾಗಿದೆ ಮತ್ತು ಅದರ ಅರ್ಥ ಸ್ಥೂಲವಾಗಿ "ಬೇಸಿಗೆಯ ಅಂತ್ಯ" ಎಂದು. ಪ್ರಾಚೀನ ಬ್ರಿಟನ್ನರು ಕೇಲನ್‌ ಗೇವ್‌ ಎನ್ನುವ ಇಂಥದ್ದೇ ಹಬ್ಬವನ್ನು ಆಚರಿಸುತ್ತಿದ್ದರು.
ಸೋಯಿನ್‌ ಹಬ್ಬವು "ಬೆಳಕಿನ ಅರ್ಧ ವರ್ಷ" ಮುಗಿದುದನ್ನು ಮತ್ತು "ಕತ್ತಲೆಯ ಅರ್ಧ ವರ್ಷ" ಪ್ರಾರಂಭವಾಗುವುದನ್ನು ಆಚರಿಸುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಇದನ್ನು ಕೆಲವು ಸಾರಿ "ಸೆಲ್ಟಿನ ಹೊಸ ವರ್ಷ" ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ.
ಪ್ರಾಚೀನ ಸೆಲ್ಟರು ಈ ಪ್ರಪಂಚದ ಮತ್ತು ಬೇರೆ ಪ್ರಪಂಚದ ಮಧ್ಯದ ಗಡಿ ಸೋಯಿನ್‌ ಹಬ್ಬದಂದು ಸಣ್ಣ ಆಗಿ ಆತ್ಮಗಳು ಒಳಕ್ಕೆ ನುಗ್ಗುತ್ತವೆ ಎಂದು ನಂಬಿದ್ದರು. ಮನೆಯ ಪೂರ್ವಿಕರನ್ನು ಸನ್ಮಾನಿಸಿ ಮನೆಗೆ ಸ್ವಾಗತಿಸಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು, ಆದರೆ ದುಷ್ಟ ಆತ್ಮಗಳನ್ನು ಓಡಿಸಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು. ದುಷ್ಟ ಆತ್ಮಗಳನ್ನು ಓಡಿಸುವ ಸಲುವಾಗಿಯೇ ವೇಷಭೂಷಣಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ಮುಖವಾಡಗಳನ್ನು ಧರಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕಾಯಿತು ಎಂದು ನಂಬಲಾಗಿದೆ. ಇದರ ಉದ್ದೇಶ ಎಂದರೆ ತಾನು ದುಷ್ಟ ಆತ್ಮದಂತೆ ಮಾರುವೇಷ ಹಾಕಿಕೊಂಡು ತೊಂದರೆಯಿಂದ ತಪ್ಪಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದು. ಸ್ಕಾಟ್‌ಲ್ಯಾಂಡ್‌ನಲ್ಲಿ ಬಿಳಿಯ ವಸ್ತ್ರ ಧರಿಸಿದ ಮತ್ತು ಮುಖವಾಡ, ಮುಸುಕು ಅಥವಾ ಕಪ್ಪು ಮಾಡಿದ ಮುಖ ಹೊಂದಿದ ಯುವಕರು ಆತ್ಮಗಳನ್ನು ಬಂಧಿಸುತ್ತಿದ್ದರು.ಸೋಯಿನ್‌ ಎಂದರೆ ಆಹಾರ ದಾಸ್ತಾನು ಜಡತಿ ಮಾಡುವುದು ಮತ್ತು ಚಳಿಗಾಲದ ಶೇಖರಣೆಗಾಗಿ ಜಾನುವಾರುಗಳನ್ನು ಸಾಯಿಸುವ ಸಮಯವೂ ಆಗಿತ್ತು. ಹಬ್ಬಗಳಲ್ಲಿ ಬೆಂಕಿ-ಕೊಂಡಗಳು ಬಹುದೊಡ್ಡ ಪಾತ್ರವಹಿಸುತ್ತಿತ್ತು. ಬೇರೆ ಎಲ್ಲಾ ದೀಪಗಳನ್ನು ಆರಿಸಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು ಮತ್ತು ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಮನೆಯವರೂ ತಮ್ಮ ಒಲೆಯನ್ನು ಬೆಂಕಿ-ಕೊಂಡದಿಂದಲೇ ಹೊತ್ತಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದರು. ಕೊಂದ ಜಾನುವಾರುಗಳ ಮೂಳೆಗಳನ್ನು ಅದರ ಜ್ವಾಲೆಗೇ ಎಸೆಯಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು. ಕೆಲವೊಮ್ಮೆ ಎರಡು ಬೆಂಕಿ-ಕೊಂಡಗಳನ್ನು ಅಕ್ಕ-ಪಕ್ಕದಲ್ಲಿ ಇಡಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು ಮತ್ತು ಜನರು ಮತ್ತು ಅವರ ಜಾನುವಾರುಗಳು ಶುದ್ಧಿಯನ್ನು ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವ ಶಾಸ್ತ್ರವಾಗಿ ಅದರ ಮಧ್ಯೆ ನಡೆಯುತ್ತಿದ್ದರು.
ಮತ್ತೊಂದು ಸಾಮಾನ್ಯ ಪದ್ಧತಿ ಎಂದರೆ ಶಕುನ ನುಡಿಯುವುದು, ಇದರಲ್ಲಿ ಬಹುತೇಕ ಆಹಾರ ಮತ್ತು ಪಾನೀಯಗಳನ್ನು ಬಳಸಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು.
ಹ್ಯಾಲೋವೀನ್‌ ಎಂಬ ಹೆಸರು ಮತ್ತು ಇವತ್ತಿನ ಅದರ ಸಂಪ್ರದಾಯಗಳು ಹಳೆಯ ಇಂಗ್ಲಿಷ್‌ ಯುಗದಿಂದ ನಿಷ್ಪನ್ನವಾದವು.
ಹ್ಯಾಲೋವೀನ್‌ ಎನ್ನುವ ಪದವನ್ನು ಮೊದಲಿಗೆ 16ನೇ ಶತಮಾನಕ್ಕೆ ಸೇರಿಸಲಾಗಿದೆ ಮತ್ತು ಒಂದು ಸ್ಕಾಟಿಷ್‌ ಪೂರ್ಣಪದವಾದ ಆಲ್‌-ಹಾಲೋಸ್‌-ಈವ್‌ ನ ವ್ಯತ್ಯಯವನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ ಅಂದರೆ ಪೂರ್ಣ ಪವಿತ್ರ ದಿನದ ಹಿಂದಿನ ರಾತ್ರಿ. ಹಳೆಯ ಇಂಗ್ಲಿಷಿನಲ್ಲಿ "ಆಲ್‌ ಹ್ಯಾಲೋಸ್‌" ಎನ್ನುವ ಪದ ದೊರೆಯುತ್ತದಾದರೂ, ಆಲ್‌-ಹ್ಯಾಲೋಸ್‌-ಈವೆನ್‌  ಎಂಬುದು 1556ಕ್ಕೆ ಮುಂಚೆ ಎಲ್ಲಿಯೂ ಸೇರಿಲ್ಲ. 16ನೇ ಶತಮಾನದ ಸುಧಾರಣೆಯ ಮುಂಚೆ ಈ ಪದದ ಬಗ್ಗೆ ಯಾವ ಆಧಾರಗಳೂ ಸಿಗುವುದಿಲ್ಲ.
ಕಾಲಾಂತರದಲ್ಲಿ, ಮಧ್ಯಯುಗದ ಪವಿತ್ರ ದಿನಗಳ ಸಂಪ್ರಾದಯಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ಸಮಕಾಲೀನ ಸಂಸ್ಕೃತಿಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಳ್ಳುತ್ತ ಹ್ಯಾಲೋವೀನ್‌ಗೆ ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟ ಕುಶಲಕಲೆಗಳು ಮತ್ತು ಸಂಕೇತಗಳು ರೂಪುಗೊಂಡವು. ಟರ್ನಿಪ್‌ ಯಿಂದ ಮಾಡಿದ ಮೇಣದಬತ್ತಿಗಳನ್ನು ಬಳಸಿ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದ ಆತ್ಮಗಳ ಸಂಸ್ಮರಣೆ, ಸೋಲಿಂಗ್‌ ಪದ್ಧತಿಯೇ, ಜ್ಯಾಕ್‌-ಒ-ಲ್ಯಾಂಟರ್ನ್‌ಗಳನ್ನು ಮಾಡುವ ಪದ್ಧತಿಯಾಗಿ ಮಾರ್ಪಾಡಾಯಿತು. ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕ ಸೆಲ್ಟಿಕ್‌ ಹ್ಯಾಲೋವೀನ್‌ ಹಬ್ಬಗಳಲ್ಲಿ, ದುಷ್ಟಾತ್ಮಗಳನ್ನು ತೊಲಗಿಸುವುದಕ್ಕೋಸ್ಕರ ದೊಡ್ಡ ಸೀಮೂಲಂಗಿಗಳನ್ನು ಟೊಳ್ಳುಮಾಡಿ, ಮುಖಗಳನ್ನು ಕೊರೆದು ಕಿಟಕಿಗಳಲ್ಲಿ ಇಡಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು. ದಕ್ಷಿಣ ಅಮೆರಿಕಾದಲ್ಲಿ ಹ್ಯಾಲೋವೀನ್‌ನಲ್ಲಿ ಕುಂಬಳಕಾಯಿಗಳನ್ನು ಕೊರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ, ಅಲ್ಲಿ ಕುಂಬಳಕಾಯಿಗಳು ಸುಲಭವಾಗಿ ಸಿಗುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಸೀಮೂಲಂಗಿಗೆ ಹೋಲಿಸಿದಾಗ ಅದರ ದೊಡ್ಡಗಾತ್ರವು ಕೊರೆಯುವುದನ್ನು ಸುಲಭ ಮಾಡುತ್ತದೆ. ಹ್ಯಾಲೋವೀನ್‌ನನ್ನು ಆಚರಿಸುವ ಬಹಳಷ್ಟು ಕುಟುಂಬಗಳು ಕುಂಬಳಕಾಯಿಯನ್ನು ಭಯಾನಕ ಇಲ್ಲವೇ ಹಾಸ್ಯಮಯವಾದ ಮುಖವನ್ನಾಗಿ ಕೊರೆದು ಕತ್ತಲಾದ ನಂತರ ತಮ್ಮ ಮನೆಬಾಗಿಲಿನಲ್ಲಿ ಇಡುತ್ತಾರೆ. ಅಮೆರಿಕಾದ ಕುಂಬಳಕಾಯಿ ಕೊರೆಯುವ ಸಂಪ್ರದಾಯವು, ಐರಿಷ್‌ ವಲಸೆಯ ಮಹಾ ಬರಗಾಲಕ್ಕಿಂತಲೂ ಮೊದಲೇ ಇತ್ತು ಮತ್ತು ಅದು ಮೂಲತಃ ಸಾಧಾರಣವಾಗಿ ಸಂಕ್ರಾಂತಿಗೆ ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟಿತ್ತು, 1800ರವರೆಗೆ ಅದು ನಿರ್ದಿಷ್ಟವಾಗಿ ಹ್ಯಾಲೋವೀನ್‌ಗೆ ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟಿದ್ದಾಗಿರಲಿಲ್ಲ.
ಹ್ಯಾಲೋವೀನ್‌ನ ಚಿತ್ರಣವನ್ನು ಅನೇಕ ಮೂಲಗಳಿಂದ ನಿಷ್ಪನ್ನಗೊಳಿಸಲಾಗಿದೆ, ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಸಂಪ್ರದಾಯಗಳು, ಗೋತಿಕ್‌ರ ಕೃತಿಗಳು ಮತ್ತು ಭಯಾನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ, ಮತ್ತು ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕ ಭಯಾನಕ ಸಿನಿಮಾಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡು . ಶರತ್ಕಾಲದ ವಸ್ತುಗಳಾದ, ಕುಂಬಳಕಾಯಿಗಳು, ಜೋಳದ ಹೊಟ್ಟು, ಮತ್ತು ಬೆದರುಹಕ್ಕಿಗಳು ಕೂಡ, ಪ್ರಚಲಿತದಲ್ಲಿದೆ. ಹ್ಯಾಲೋವೀನ್‌ನ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಮನೆಗಳನ್ನು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಈ ರೀತಿಯ ಸಂಕೇತಗಳಿಂದ ಅಲಂಕರಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಹ್ಯಾಲೋವೀನ್‌ ಚಿತ್ರಗಳು ಸಾವು, ದುಷ್ಟತೆ, ನಿಗೂಢತೆ, ಮಾಯಾಮಂತ್ರ, ಅಥವಾ ಪೌರಾಣಿಕ ರಾಕ್ಷಸರ ವಿಷಯವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತದೆ . ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕ ಪಾತ್ರಗಳು ದೆವ್ವಗಳು, ಮಾಟಗಾರರು, ಅಸ್ಥಿಪಂಜರಗಳು, ವಿಲಾಸಿನಿಗಳು, ಮಾನವತೋಳುಗಳು, ಬಾವಲಿಗಳು, ಮತ್ತು ಕರಿಬೆಕ್ಕುಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿರುತ್ತವೆ.
ಕಪ್ಪು ಮತ್ತು ಕೇಸರಿ ಬಣ್ಣಗಳು ಈ ಆಚರಣೆಯೊಂದಿಗೆ ಸಂಬಂಧ ಹೊಂದಿದೆ, ಬಹುಶಃ ರಾತ್ರಿಯ ಕತ್ತಲೆ ಮತ್ತು ಬೆಂಕಿಯ ಬಣ್ಣ, ಶರತ್ಕಾಲದ ಎಲೆಗಳು, ಅಥವಾ ಕುಂಬಳಕಾಯಿಗಳ ಕಾರಣ ಇರಬಹುದು.
ಚಮತ್ಕಾರ-ಅಥವಾ-ಸತ್ಕಾರ ಮಾಡುವುದು ಹ್ಯಾಲೋವೀನ್‌ನಲ್ಲಿ ಮಕ್ಕಳಿಗೆ ಒಂದು ಸಂಪ್ರದಾಯದ ಆಚರಣೆ. "ಚಮತ್ಕಾರ ಅಥವಾ ಸತ್ಕಾರ/ಔತಣ?" ಎಂಬ ಪ್ರಶ್ನೆಯೊಂದಿಗೆ, ಸತ್ಕಾರಗಳಾದ ಸಕ್ಕರೆ ಮಿಠಾಯಿ ಅಥವಾ ಕೆಲವೊಮ್ಮೆ ಹಣವನ್ನು ಕೇಳುತ್ತಾ ಮಕ್ಕಳು ಉಡುಪಿನಲ್ಲಿ ಮನೆಯಿಂದ ಮನೆಗೆ ಹೋಗುತ್ತಾರೆ. ಸತ್ಕಾರ ನೀಡದ್ದಿದಲ್ಲಿ, ಮನೆ ಮಾಲೀಕರಿಗೆ ಅಥವಾ ಅವರ ಆಸ್ತಿಗೆ ತೊಂದರೆ ಮಾಡುವ ಒಂದು "ಭಯ"ವನ್ನು "ಚಮತ್ಕಾರ" ಎಂಬ ಪದವು ನಿರ್ದೇಶಿಸುತ್ತದೆ. ಸ್ಕಾಟ್‌ಲ್ಯಾಂಡ್‌ನ ಕೆಲವು ಭಾಗಗಳಲ್ಲಿ ಇಂದಿಗೂ ಮಕ್ಕಳು ಉಡುಪಿನಲ್ಲಿ ಹೋಗುತ್ತಾರೆ. ಈ ಉಡುಪಿನಲ್ಲಿ ಮಕ್ಕಳು ಕೆಲವು ವಿಧದ ಚಮತ್ಕಾರಗಳನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಾರೆ, ಅವುಗಳೆಂದರೆ ಅವರ ಸತಾರವನ್ನು ಪಡೆಯಲು, ಒಂದು ಹಾಡನ್ನು ಹೇಳುವುದು ಅಥವಾ ಒಂದು ಭೂತದ ಕಥೆಯನ್ನು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ
ಹ್ಯಾಲೋವೀನ್ ಉಡುಪುಗಳು ಸಂಪ್ರದಾಯಿಕವಾಗಿ ರಾಕ್ಷಸಗಳ ರೂಪದಲ್ಲಿರುತ್ತದೆ, ಉದಾಹರಣೆಗೆ ಭೂತಗಳು, ಆಸ್ಥಿಪಂಜರಗಳು, ಮಾಟಗಾತಿಯರು, ಮತ್ತು ಪಿಶಾಚಿಗಳು. ಅವುಗಳನ್ನು ಪಿಶಾಚಿಗಳಿಗೆ ಹೆದರಿಸಲು ಬಳಸಲಾಗುವುದು ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗುತ್ತದೆ. ಉಡುಪುಗಳು ಸಂಪ್ರದಾಯಿಕವಾಗಿ ದಿಗಿಲು ಹುಟ್ಟಿಸುವ ವಿಷಯಗಳ ಹೊರತಾಗಿ ಬೇರೆ ವಿಷಯಗಳ ಮೇಲೆ ಸಹ ಆಧಾರವಾಗಿರುತ್ತದೆ, ಅವುಗಳೆಂದರೆ ದೂರದರ್ಶನದ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳು, ಸಿನಿಮಾಗಳ ಪಾತ್ರಗಳು ಮತ್ತು ಇತರೆ ಪಾಪ್ ಸಂಸ್ಕೃತಿಯ ಆಕೃತಿಗಳು.
BIG ಸಂಶೋಧನೆ ಅಮೆರಿಕ ಸಂಯುಕ್ತ ಸಂಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ನ್ಯಾಷನಲ್ ರಿಟೈಲ್ ಫೆಡರೆಷನ್‌‌ಗೆ ಒಂದು ಸಮೀಕ್ಷೆಯನ್ನು ಕೈಗೊಂಡಿತ್ತು ಮತ್ತು ಶೇಕಡ 53.3ರಷ್ಟು ಬಳಕೆದಾರರು 2005ರ ಹ್ಯಾಲೋವೀನ್‌ಗೆ ಸರಾಸರಿ $38.11 ಖರ್ಚು ಮಾಡಿ, ಉಡುಪನ್ನು ಖರೀಸಲು ಯೋಜಿಸಿದ್ದಾರೆ ಎಂದು ಕಂಡು ಕೊಂಡಿತು . ಅವರು 2006ರಲ್ಲಿ $4.96 ಬಿಲಿಯನ್‌ ಅಷ್ಟು ಖರ್ಚು ಮಾಡುವರು ಎಂದು ಊಹಿಸಲಾಯಿತು, ಕಳೆದ ವರ್ಷದಿಂದ $3.3 ಬಿಲಿಯನ್ ಗಮನರ್ಹವಾಗಿ ಏರಿಕೆ.
ಉತ್ತರ ಅಮೆರಿಕದಲ್ಲಿ ಹ್ಯಾಲೋವೀನ್ ಸಮಯದಲ್ಲಿ "UNICEFಗೆ ಚಮತ್ಕಾರ-ಅಥವಾ-ಸತ್ಕಾರ" ಒಂದು ಸಾಮಾನ್ಯ ದೃಶ್ಯವಾಗಿದೆ 1950ರಲ್ಲಿ ಫಿಲಾಡೆಲ್ಫಿಯಾ ಉಪನಗರದಲ್ಲಿ ಇದು ಒಂದು ಸ್ಥಳಿಯ ಘಟನೆಯಾಗಿ ಆರಂಭವಾಯಿತು ಮತ್ತು 1952ರಲ್ಲಿ ರಾಷ್ಟ್ರಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ ವಿಸ್ತಾರವಾಯಿತು, ಚಮತ್ಕಾರ-ಅಥವಾ-ಸತ್ಕಾರಗಳಿಗಾಗಿ ಶಾಲೆಗಳು ಸಣ್ಣ ಡಬ್ಬಗಳನ್ನು ಹಂಚುವುದು ಈ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮದಲ್ಲಿ ಕಂಡು ಬರುತ್ತದೆ, ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ಮಕ್ಕಳು ಬೇಟಿ ನೀಡುವ ಮನೆಗಳಿಂದ ಸಣ್ಣ-ಚಿಲ್ಲರೆ ಕೊಡುಗೆಗಳನ್ನು ಕೋರಲು ಸಾಧ್ಯ. ಇದರಲ್ಲಿ UNICEF ತೊಡಗಿಸಿಕೊಂಡ ಆರಂಭದಿಂದ, UNICEFಗಾಗಿ $118 ಮಿಲಿಯನ್‌ಗಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ಹಣವನ್ನು ಮಕ್ಕಳು ಸಂಗ್ರಹಿಸಿರುವುದಾಗಿ ಅಂದಾಜು ಮಾಡಲಾಗಿದೆ. ಕೆನಡಾದಲ್ಲಿ, 2006ರಲ್ಲಿ, ಸುರಕ್ಷತೆ ಮತ್ತು ಆಡಳಿತದ ಕಾಳಜಿಯ ಆಧಾರ ನೀಡಿ, UNICEF ಅದರ ಹ್ಯಾಲೋವೀನ್ ಡಬ್ಬಿಗಳ ಸಂಗ್ರಣೆಯನ್ನು ನಿಲ್ಲಿಸಲು ನಿರ್ಧರಿಸಿತು; ಶಾಲೆಗಳ ಸಲಹೆ ಕೇಳಿದ ನಂತರ, ಅವರು ಕಾರ್ಯಕ್ರಮವನ್ನು ನಿಲ್ಲಿಸುವ ಬದಲಾಗಿ ಪುನಃ ವಿನ್ಯಾಸಗೊಳಿಸಿದರು.
ಹ್ಯಾಲೋವೀನ್ ವಿನೋದ ಕೂಟಗಳೊಂದಿಗೆ ಸಂಪ್ರದಾಯಿಕವಾಗಿ ಹಲವು ಆಟಗಳು ಜೊತೆಯಾಗಿವೆ. ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿರುವುದು, ಸೇಬುವನ್ನು ಅದ್ದುವುದು ಅಥವಾ ನೀರಿನಲ್ಲಿ ಮುಳುಗಿಸಿ ಏಳಿಸುವುದು. ಇದರಲ್ಲಿ ಸೇಬುಗಳು ನೀರು ತುಂಬಿದ ಒಂದು ಅಗಲವಾದ ಪಾತ್ರೆ ಅಥವಾ ಒಂದು ದೊಡ್ಡ ಬೋಗಣಿಯಲ್ಲಿ ತೇಲುತ್ತಿರುತ್ತವೆ, ಸ್ಪರ್ಧಿಗಳು ಅವರ ಹಲ್ಲನ್ನು ಉಪಯೋಗಿಸಿ ಒಂದು ಸೇಬುವನ್ನು ಪಾತ್ರೆಯಿಂದ ಹೊರ ತೆಗೆಯಬೇಕು. ಈ ಆಟದ ಒಂದು ರೂಪಾಂತರ ಕುರ್ಚಿಯ ಮೇಲೆ ಮಂಡಿಯೂರಿ, ಹಲ್ಲುಗಳ ಮಧ್ಯೆ ಮುಳ್ಳು ಚಮಚವನ್ನು ಹಿಡಿದು ಮತ್ತು ಆ ಮುಳ್ಳು ಚಮಚವನ್ನು ಒಂದು ಸೇಬು ಹಣ್ಣಿನ ಒಳಗೆ ಬಿಡಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸುವುದನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿದೆ. ಇನ್ನೊಂದು ಸಾಮಾನ್ಯ ಆಟ ಸಕ್ಕರೆ ಪಾಕ ಅಥವಾ ಪಾನಕ ಮೆತ್ತಿದ ಎರಿಯಪ್ಪಗಳನ್ನು ದಾರದಿಂದ ನೇತಾಡಿಸುವುದಾಗಿದೆ; ಅವುಗಳು ದಾರಕ್ಕೆ ಅಂಟಿದಂತೆ ಕೈಗಳನ್ನು ಉಪಯೊಗಿಸದೆ ತಿನ್ನಬೇಕು, ಈ ಚಟುವಟಿಕೆಯಿಂದ ಅನಿವಾರ್ಯವಾಗಿ ಮುಖ ತುಂಬಾ ಅಂಟಾಗುತ್ತದೆ.
ಹ್ಯಾಲೋವೀನ್‌ನಲ್ಲಿ ಸಂಪ್ರದಾಯಿಕವಾಗಿ ಆಡುವ ಕೆಲವು ಆಟಗಳು ಕಣಿಯ ರೂಪದಾಗಿದೆ. ಒಬ್ಬರ ಭವಿಷ್ಯದ ಸಂಗಾತಿಯನ್ನು ಊಹಿಸಲು ಒಂದು ಉದ್ದ ಪಟ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಸೇಬನ್ನು ಕೆತ್ತುವುದು, ನಂತರ ಸಿಪ್ಪೆಯನ್ನು ಅವರ ಭುಜದ ಮೋಲೆ ಹಾರಿಸುವುದು ಒಂದು ಸಂಪ್ರದಾಯಿಕ ಸ್ಕಾಟಿಷ್ ವಿಧವಾಗಿದೆ. ಸಿಪ್ಪೆಯು ಭವಿಷ್ಯದ ಸಂಗಾತಿಯ ಹೆಸರಿನ ಮೊದಲ ಅಕ್ಷರದ ಆಕಾರದಲ್ಲಿ ಬೀಳುತ್ತದೆ ಎಂಬುದು ಅವರ ನಂಬಿಕೆ. ಮದುವೆಯಾಗದ ಮಹಿಳೆಯರಿಗೆ ಹೀಗೆ ಹೇಳಲಾಗುತ್ತದೆ, ಹ್ಯಾಲೋವೀನ್ ರಾತ್ರಿ ಅವರು ಒಂದು ಕತ್ತಲೆ ಕೋಣೆಯಲ್ಲಿ ಕುಳಿತು ಮತ್ತು ರೆಪ್ಪೆ ಮಿಟುಕಿಸದೆ ಕನ್ನಡಿಯನ್ನು ನೋಡಿದಲ್ಲಿ, ಅವರ ಭಾವಿ ಪತಿಯ ಮುಖವು ಕನ್ನಡಿಯಲ್ಲಿ ಕಾಣಿಸುವುದು. ಆದ್ಯಾಗಿಯೂ, ಅವರ ಮದುವೆಗೆ ಮುಂಚೆ ಸಾವು ಗೊತ್ತು ಪಡಿಸಿದಲ್ಲಿ, ಒಂದು ಅಸ್ಥಿಪಂಜರ ಕಾಣಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ. 19ನೇ ಶತಮಾನ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಮತ್ತು 20ನೇ ಶತಮಾನದ ಆರಂಭದಲ್ಲಿ ಶುಭಾಶಯ ಪತ್ರಗಳ ಮೇಲೆ ಕಾಣಿಸಿಕೊಳ್ಳುವಷ್ಟು ಉಡುಪು ವ್ಯಾಪಕವಾಗಿ ಹರಡಿತು.
ಭೂತದ ಕಥೆಗಳನ್ನು ಹೇಳುವುದು ಮತ್ತು ದಿಗಿಲು ಹುಟ್ಟಿಸುವ ಸಿನಿಮಾಗಳನ್ನು ವೀಕ್ಷಣೆ ಹ್ಯಾಲೋವೀನ್ ವಿನೋದ ಕೂಟಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿಷ್ಠಾಪಿತ ಸಾಮಾನ್ಯ ಕ್ರಿಯೆಗಳು. ದೂರದರ್ಶನದ ಧಾರವಾಹಿ ಸರಣಿಗಳು ಮತ್ತು ಹ್ಯಾಲೋವೀನ್-ವಿಷಯದ ವಿಶೇಷಗಳು ಸಾಧಾರಣವಾಗಿ ರಜಾದಿನಗಳಲ್ಲಿ ಅಥವಾ ರಜಾದಿನಗಳ ಮುನ್ನ ಪ್ರಸಾರ ಮಾಡಲಾಗುತ್ತದೆ, ಹಾಗೇಯೆ ವಾತಾವರಣದ ಲಾಭ ಪಡೆಯಲು ದಿಗಿಲು ಹುಟ್ಟಿಸುವ ಸಿನಿಮಾಗಳು ಯಾವಾಗಲೂ ರಜಾದಿನಗಳ ಮೊದಲು ನಾಟಕೀಯವಾಗಿ ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ.
ಪಿಶಾಚಗ್ರಸ್ತ ಆಕರ್ಷಣೆಗಳು ಗ್ರಾಹಕರನ್ನು ರೋಮಾಂಚನಗೊಳ್ಳಿಸುವ ಮತ್ತು ಹೆದರಿಸುವ ಮನೋರಂಜನೆಯ ಸ್ಥಳಗಳಾಗಿವೆ. ಹೆಚ್ಚಿನ ಆಕರ್ಷಣೆಗಳು ಋತುವನ್ನವಲಂಬಿಸಿದ ಹ್ಯಾಲೋವೀನ್ ವ್ಯವಹಾರಗಳು. ಈ ಪಾವತಿ ಮಾಡುವ ಹೆದರಿಸುವ ಸ್ಥಳಗಳ ಮೂಲವನ್ನು ಕಂಡು ಹಿಡಿಯುವುದು ಕಷ್ಟ, ಆದರೆ ಅವುಗಳು ಮೊಟ್ಟ ಮೊದಲಿಗೆ ಜ್ಯೂನಿಯರ್ ಛೆಂಬರ್ ಇಂಟರ್‌ನ್ಯಾಷಲ್ ನಿಂದ ಧನ ಸಂಗ್ರಹಕ್ಕಾಗಿ ಸಾರ್ವತ್ರಿವಾಗಿ ಬಳಸಲ್ಪಟಿತು ಎಂಬುದು ಸರ್ವರೂ ಒಪ್ಪಿಕೊಂಡಿರುವ ಮೂಲ. ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ದೆವ್ವ ಕಾಡುವ ಮನೆಗಳು, ಜೋಳದ ಜಟಿಲ ಮಾರ್ಗಜಾಲಗಳು ಮತ್ತು ಒಣ ಹುಲ್ಲಿನ ಸವಾರಿ ಗಳು ಸೇರಿವೆ ಮತ್ತು ಈ ಉದ್ಯಮವು ಬೆಳೆದ ಹಾಗೆ ಪರಿಣಾಮಗಳ ಮಟ್ಟವನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸಲಾಗಿದೆ. ಅಮೆರಿಕ ಸಂಯುಕ್ತ ಸಂಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ದೆವ್ವದ ಆಕರ್ಷಣೆಗಳು ಪ್ರತಿ ವರ್ಷ ಅಂದಾಜು $300–500 ಮಿಲಿಯನ್ ತಂದು ಕೊಡುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಸುಮಾರು 400,000 ಗ್ರಾಹಕರನ್ನು ಸೆಳೆಯುತ್ತದೆ, ಆದ್ಯಾಗಿಯೂ 2005ರಲ್ಲಿ ಒಲವು ಒಂದು ಗರಿಷ್ಠ ಮಿತಿಯನ್ನು ಸೂಚಿಸಿತ್ತು. ಆಸಕ್ತಿಯಲ್ಲಿನ ಈ ಏರಿಕೆ ಅತಿ ಹೆಚ್ಚಿನ ತಾಂತ್ರಿಕ ಪರಿಣಾಮಗಳಿಗೆ ದಾರಿ ಮಾಡಿತು ಮತ್ತು ಇದರಲ್ಲಿನ ಉಡುಗೆ-ತೊಡುಗೆಗಳು ಹಾಲಿವುಡ್ ಸಿನೆಮಾದ ತೊಡುಗೆಗಳ ಮಟ್ಟಕ್ಕೆ ಏರಲ್ಪಟ್ಟಿತು.
ಈ ರಜಾ ದಿನವು ಸೇಬು ಹಣ್ಣಿನ ವಾರ್ಷಿಕ ಸುಗ್ಗಿಯ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಬರುವುದರಿಂದ, ಕ್ಯಾಂಡಿ ಸೇಬುಗಳು ಕಾರ್ಮೆಲ್‌‍ಗಳು ಅಥವಾ ಟಪ್ಫಿ ಸೇಬುಗಳು ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಹ್ಯಾಲೋವೀನ್‌ ಔತಣ ಕೂಟದಲ್ಲಿ ಇರುವಂತಹವು. ಈ ಸೇಬುಗಳನ್ನು ಪೂರ್ತಿಯಾಗಿ ಜಿಗುಟಾದ ಸಕ್ಕರೆ ಪಾಕದಲ್ಲಿ ಮುಳುಗಿಸಿ ಸುರುಳಿ ಮಾಡಲಾಗುತ್ತದೆ ಅಥವಾ ಕೆಲವೊಮ್ಮೆ ಗಟ್ಟಿ ಬೀಜಗಳಲ್ಲಿ ಅವುಗಳನ್ನು ಮುಳುಗಿಸಿ ಸುರುಳಿ ಮಾಡಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಒಂದು ಬಾರಿ ಸಮಾನವಾಗಿ ಕ್ಯಾಂಡಿ ಸೇಬುಗಳನ್ನು ಮಕ್ಕಳಿಗೆ ಹಂಚಿದ ನಂತರ, ಆದರೆ ರೂಢಿಯಂತೆ ತ್ವರಿತ ಗತಿಯಲ್ಲಿ ವಿಸ್ತಾರವಾಗಿ ದುರ್ಬಲ ಗಾಳಿಸುದ್ದಿ ಹಬ್ಬುವುದುಂಟು, ಅದೆಂದರೆ ಕೆಲವು ವ್ಯಕ್ತಿಗಳು ಗುಂಡು ಸೂಜಿ ಮತ್ತು ಚೂಪಾದ ಅಲಗುಗಳಂಥಹ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಸೇಬುವಿನಲ್ಲಿ ಖಚಿತವಾಗಿ ಇರಿಸಿದ್ದಾರೆ ಎಂದು. ಈ ಥರಹದ ಘಟನೆಗಳಿಗೆ ತುಂಬಾ ವಿರಳ ನಿದರ್ಶನಗಳಿವೆ, ಆದರೆ ಯಾವ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿಯೂ ಗಂಭೀರ ಗಾಯಗಳು ಸಂಭವಿಸಿಲ್ಲ. ಅದೇನೇ ಇದ್ದರೂ, ಕೆಲವು ಪೋಷಕರು ಈ ಘೋರ ಆಚರಣೆಗಳನ್ನು ಸಂಪ್ರದಾಯದ ಅತಿರೇಕ ಎಂದು ಭಾವಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಈ ಉನ್ಮಾದದ ಅತ್ಯುಚ್ಛ್ರಾಯ ಕಾಲದಲ್ಲಿ, ಕೆಲವು ಆಸ್ಪತ್ರೆಗಳು ಹ್ಯಾಲೋವೀನ್‌ಗೆ ಬಲವಂತವಾಗಿ ಸೆಳೆಯಲ್ಪಟ್ಟ ಮಕ್ಕಳಲ್ಲಿ ಯಾವುದಾದರೂ ಬದಲಾವಣೆಯನ್ನು ಕಂಡುಕೊಳ್ಳುವ ಸಲುವಾಗಿ ಉಚಿತ ಎಕ್ಸ್‌ರೇ ಮಾಡುವುದಾಗಿ ಕರೆ ನೀಡಿದವು. ವಾಸ್ತವವಾಗಿ, ಕೆಲವೇ ಕೆಲವು ಕ್ಯಾಂಡಿಗಳಿಗೆ ವಿಷಲೇಪನವಾಗಿದ್ದ ಸಂದರ್ಭಗಳನ್ನು ನೋಡಿದಾಗ ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ಕೆಲವರಲ್ಲಿ ಪೋಷಕರೇ ತಮ್ಮ ಸ್ವಂತ ಮಕ್ಕಳ ಕ್ಯಾಂಡಿಗೆ ವಿಷ ಸೇರಿಸಿದ್ದರು, ಮತ್ತು ಕೆಲವುಗಳಲ್ಲಿ ಗಮನ ಸೆಳೆಯುವುದಕ್ಕಾಗಿ ತಮ್ಮ ಸ್ವಂತ ಕ್ಯಾಂಡಿಯಲ್ಲಿ ಮಕ್ಕಳೇ ಸೂಜಿಗಳನ್ನು ಇರಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದರು.
ಆಧುನಿಕ-ದಿನದಲ್ಲಿಯೂ ಸಹಾ ಐರ್ಲೆಂಡ್‌ನಲ್ಲಿ ಪ್ರಚಲಿತದಲ್ಲಿರುವ ಒಂದು ಪದ್ಧತಿಯೆಂದರೆ ಪ್ರೂಟ್‌ಕೇಕಿನಂತಿರುವ ಬಾರ್ಮ್‌ಬ್ರ್ಯಾಕ್ ಅನ್ನು ಬೇಯಿಸುವುದು ಮತ್ತು ಬೇಯಿಸುವು ಮೊದಲು ಅದರಲ್ಲಿ ಒಂದು ಉಂಗುರ, ಕಾಯಿನ್ ಅಥವಾ ಬೇರೆ ಯಾವುದಾದರೂ ವಸ್ತುವನ್ನು ಸೇರಿಸಿಡುವುದು. ಅದರಲ್ಲಿ ಯಾರಿಗೆ ಉಂಗುರ ಸಿಗುತ್ತದೆಯೋ ಅವರಿಗೆ ಬರುವ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ ನಿಜವಾದ ಪ್ರೀತಿ ದೊರೆಯುತ್ತದೆ ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗುತ್ತದೆ. ಇದು ಎಪಿಫ್ಯಾನಿ ಹಬ್ಬದ ಕಿಂಗ್ ಕೇಕ್ ಪದ್ಧತಿಯ ರೀತಿಯಲ್ಲಿದೆ.
ಈ ಹಬ್ಬಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಆಹಾರಗಳ ಪಟ್ಟಿ:
ಜಗತ್ತಿನ ಎಲ್ಲ ದೇಶದವರೂ, ಧರ್ಮದವರೂ ಹ್ಯಾಲೋವಿನ್ ಆಚರಿಸುವುದಿಲ್ಲ ಮತ್ತು ಆಚರಿಸುವವರಲ್ಲಿ ಸಂಪ್ರದಾಯ ಹಾಗೂ ಆಚರಣೆಯ ಮಹತ್ವದಲ್ಲಿ ಪ್ರಧಾನ ಬದಲಾವಣೆಗಳಿರಬಹುದು. ಈ ಬಿಡುವಿನ ದಿನವನ್ನು ಬೇರೆ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಹೇಗೆ ಆಚರಿಸಬಹುದು ಎಂಬುದರ ಮೇಲೆ ಸಂಯುಕ್ತ ಸಂಸ್ತಾನದ ಆಚರಣೆಯು ಪ್ರಭಾವ ಬೀರಿದೆ. ಈ ವ್ಯಾಪಕವಾದ ಅಮೇರಿಕದ ಪ್ರಭಾವ, ಪ್ರಮುಖವಾಗಿ ಲಾಂಛನ ಮತ್ತು ವ್ಯಾಪಾರೀ ಘಟಕಗಳಲ್ಲಿ ಜಪಾನೀಸ್ ಬಿಸ್ಕೀಟ್ ಅಸೋಸಿಯೇಶನ್ ಅವರ ನೆರವಿನಿಂದ ಉತ್ತರ ಅಮೇರಿಕಾ, ಯುರೋಪಿನಿಂದ ಜಪಾನ್ ಹಾಗೂ ದೂರದ ಪೂರ್ವ ದೇಶಗಳವರೆಗೂ ವಿಸ್ತಾರಗೊಂಡಿದೆ.
ಹ್ಯಾಲೊವೀನ್ ಬಗ್ಗೆ ಕ್ರೈಸ್ತರ ಧೋರಣೆ ವಿಭಿನ್ನವಾಗಿವೆ. ಆಂಗ್ಲಿಕನ್ ಚರ್ಚ್‌ಗಳಲ್ಲಿ ಕೆಲವು ಡಯಾಸೀಸ್‌ಗಳು ಆಲ್ ಸೇಂಟ್ಸ್ ಡೇ ಯ ಕ್ರಿಶ್ಚಿಯನ್ ಪದ್ಧತಿಗಳ ಮೇಲೆ ಮಹತ್ವ ನೀಡಿವೆ, ಆದರೆ ಕೆಲವು ಪ್ರೊಟಸ್ಟೆಂಟರು ಈ ರಜಾದಿನವನ್ನು ಸುಧಾರಣಾ ದಿನವಾಗಿ ಆಚರಿಸುತ್ತವೆ.
ಕೆಲವು ಕ್ರೈಸ್ತರು ಹ್ಯಾಲೊವಿನ್ ನನ್ನು ಋಣಾತ್ಮಕವಾಗಿ ಪರಿಗಣಿಸುವುದಿಲ್ಲ, ಬದಲಿಗೆ ಶುದ್ಧ ಜಾತ್ಯಾತೀತ "ಕಲ್ಪನೆಯ ದೆವ್ವ" ಮತ್ತು ಕ್ಯಾಂಡಿಯ ಭಾಗವಾಗಿ ಆಚರಿಸಲು ಕೊಟ್ಟ ಬಿಡುವೆಂದು ಕಾಣುತ್ತಾರೆ. ಉತ್ತರ ಅಮೆರಿಕಾದ ಉದ್ದಕ್ಕೂ ಮತ್ತು ಐರ್ಯ್ಲ್ಯಾಂಡ್‌ನ ರೋಮನ್ ಕ್ಯಾಥೋಲಿಕ್ ಸ್ಥಳೀಯ ಶಾಲೆಗಳಲ್ಲಿ ಹ್ಯಾಲೋವಿನ್ ಆಚರಣೆಯು ಸಾಮಾನ್ಯವಾದದ್ದು. ವಾಸ್ತವವಾಗಿ, ರೋಮನ್ ಕ್ಯಾಥೋಲಿಕ್ ಚರ್ಚ್ ಹ್ಯಾಲೋವೀನ್ ಕ್ರಿಶ್ಚಿಯನ್ನರ ಬಾಂಧವ್ಯ ಬೆಸೆಯುವುದೆಂದು ತಿಳಿಯುತ್ತಾರೆ. ವ್ಯಾಟಿಕನ್-ನಿಯಮಿಸಿದ ರೋಮ್‌ನಲ್ಲಿ ಮಾಂತ್ರಿಕನಾದ ಫಾದರ್ ಗ್ಯಾಬ್ರಿಯೆಲ್ ಅಮೋರ್ಥ್ ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ, "ಇಂಗ್ಲೆಂಡ್ ಮತ್ತು ಅಮೇರಿಕಾದ ಮಕ್ಕಳು ಈ ದಿನದಲ್ಲಿ ಮಂತ್ರವಾದಿಗಳಂತೆ ಮತ್ತು ದೆವ್ವಗಳಂತೆ ಉಡುಗೆ ತೊಡಲು ಬಯಸಿದರೆ ಯಾವುದೇ ತೊಂದರೆಯಿಲ್ಲ. ಕೇವಲ ಆಟವಾಗಿದ್ದಲ್ಲಿ ಅದರಿಂದ ಯಾವುದೇ ತೊಂದರೆಗಳಿಲ್ಲ."{0/
ಹೆಚ್ಚಿನ ಕ್ರಿಶ್ಚಿಯನ್ನರ ಪ್ರಕಾರ, ಈ ಪದ್ಧತಿಯ ಹುಟ್ಟು ಅಥವಾ ರೂಢಿಯ ಹಿಂದೆ ಯಾವುದೇ ಪೈಶಾಚಿಕತೆಯಿಲ್ಲ ಮತ್ತು ಇದರಿಂದ ಮಕ್ಕಳ ಪಾರಮಾರ್ಥಿಕ ಜೀವನಕ್ಕೆ ಯಾವುದೇ ಧಕ್ಕೆಯೂ ಉಂಟಾಗುವುದಿಲ್ಲ: ಅವರಿಗೆ ಸಾವು ಮತ್ತು ನಶ್ವರತೆಯ ಕುರಿತು ಬೋಧಿಸುವುದು ಹಾಗೂ ಸೆಲ್ಟಿಕ್ ಪುರಾತನರ ಜೀವನದ ರೀತಿಯನ್ನು ಅರ್ಥ ಮಾಡಿಸುವುದು ಅವರಿಗೆ ಜೀವನದ ಅತ್ಯಂತ ಮೌಲ್ಯವುಳ್ಳ ಪಾಠವಾಗುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಇದು ಅವರ ಪ್ಯಾರಿಸ್ ಪರಂಪರೆಯ ಭಾಗವೂ ಆಗಿಬಿಡುತ್ತದೆ. ಆದರೆ ಕೆಲವು ಕ್ರಿಶ್ಚಿಯನ್ನರು ಈ ಹಬ್ಬದ ಕುರಿತು ಆತಂಕ ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸುತ್ತಾರೆ, ಮತ್ತು ಈ ರಜಾದಿನವನ್ನು "ಮಾಂತ್ರಿಕ"ವಾದುದನ್ನು, ಯಾವುದನ್ನು ಅವರು ಪಾಪಕರವಾದುದು ಎಂದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ ಅದನ್ನು, ಸಾಮಾನ್ಯೀಕರಣಗೊಳಿಸುತ್ತದೆ ಎಂದು ನಂಬುತ್ತಾರೆ. ಕೆಲವು ಮೂಲಭೂತವಾದಿಗಳ ಪ್ರಕಾರ, ಇತ್ತೀಚಿನ ವರ್ಷಗಳಲ್ಲಿ ನರಕದ ಮನೆಗಳ ಅಥವಾ ಈ ಥೀಮ್ ಇರುವ ಕಿರುಹೊತ್ತಿಗೆಗಳನ್ನು ಪ್ರಕಟಿಸುವುದು ಇವೆಲ್ಲ ಧರ್ಮಪ್ರಚಾರಕ್ಕೆ ಈ ಹ್ಯಾಲೋವೀನ್ ಹಬ್ಬದ ಸಂದರ್ಭವನ್ನು ಬಳಸಿಕೊಳ್ಳುವ ಪ್ರಯತ್ನವಾಗಿದೆ.
ಇನ್ನೂ ಕೆಲವರು ಹ್ಯಾಲೋವೀನ್ ಯಾವ ರೀತಿಯಲ್ಲಿಯೂ ಕ್ರಿಶ್ಚಿಯನ್ ನಂಬಿಕೆ ಗೆ ಹೊಂದುವುದಿಲ್ಲ ಏಕೆಂದರೆ, ಅದರ ಮೂಲವೇ ಧರ್ಮಬಾಹಿರವಾದ "ಸತ್ತವರ ಹಬ್ಬವಾಗಿದೆ" ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ಇನ್ನೂ ಇತ್ತೀಚಿನ ವರ್ಷಗಳಲ್ಲಿ ಬೋಸ್ಟನ್‌ನ ರೋಮನ್ ಕ್ಯಾಥೋಲಿಕ್ ಆರ್ಕಿಡಯಾಸಿಸ್ ಈ ರಜಾದಿನಕ್ಕಾಗಿ ಒಂದು "ಸೇಂಟ್ ಫೆಸ್ಟ್" ಅನ್ನು ರೂಪಿಸಿದೆ. ಅನೇಕ ವರ್ತಮಾನದ ಪ್ರೊಟಸ್ಟೆಂಟ್ ಚರ್ಚ್‌ಗಳು ಈ ಹ್ಯಾಲೋವೀನ್ ಹಬ್ಬವನ್ನು ಮಕ್ಕಳ ವಿನೋದದ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮವಾಗಿ ನೋಡುತ್ತವೆ ಮತ್ತು ತಮ್ಮ ಚರ್ಚುಗಳಲ್ಲಿಯೇ ಈ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಹಮ್ಮಿಕೊಂಡು ಅಲ್ಲಿ ಮಕ್ಕಳು ಮತ್ತು ಅವರ ಪಾಲಕರು ಉಡುಗೆ ತೊಟ್ಟು ಆಟವಾಡಲು ಬಿಡುತ್ತಾರೆ, ಕ್ಯಾಂಡಿಗಳನ್ನು ಹಂಚುತ್ತಾರೆ. ಜೆಹೋವಾಸ್ ವಿಟ್ನೆಸಸ್ ಈ ಹ್ಯಾಲೋವೀನ್ ಹಬ್ಬವನ್ನು ಆಚರಿಸುವುದಿಲ್ಲ, ಏಕೆಂದರೆ ಅವರು ಧರ್ಮಬಾಹೀರವಾದ ರಜಾದಿನದಿಂದ ಹುಟ್ಟಿದ ಯಾವುದೇ ಆಚರಣೆಯನ್ನೂ ನಿಜವಾದ ಕ್ರಿಶ್ಚಿಯನ್ನರು ಆಚರಿಸಬಾರದು ಎಂದು ಅವರು ನಂಬುತ್ತಾರೆ.
ಇಸ್ಲಾಂ ಧರ್ಮದಲ್ಲಿ ಹ್ಯಾಲೋವೀನ್ ಅನ್ನು ಧರ್ಮಬಾಹಿರ ರಜಾದಿನವೆಂದು ನೋಡಲಾಗುತ್ತದೆ. ಯಾವುದೇ ಸಂಘ ಸಂಸ್ಥೆಯ ಜೊತೆ ಹ್ಯಾಲೋವೀನ್‌ ಆಚರಿಸುವುದನ್ನು ನಿಷೇಧಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಹ್ಯಾಲೋವೀನ್‌ನ್ನು ಹ್ಯಾಲೋವೀನ್‌ ಅನ್ನು ಅಧರ್ಮೀಯರ ಹಬ್ಬವೆಂದು ನೋಡಲಾಗುತ್ತದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಇದನ್ನು ಯಹೂದಿ ಧರ್ಮದಲ್ಲಿಯೂ ಆಚರಿಸುವುದಿಲ್ಲ.
ಸೆಲ್ಟಿಕ್ ವಿಗ್ರಹಾರಾಧಕರು ಈ ಕಾಲವನ್ನು ವರ್ಷದ ಪವಿತ್ರ ಸಮಯವೆಂದು ಪರಿಗಣಿಸುತ್ತಾರೆ. ಸೆಲ್ಟಿಕ್ ಪುನರ್‌ರಚನಾಕಾರರು ಮತ್ತು ಇತರ ಪೂರ್ವಿಕ ಸಂಸ್ಕೃತಿಗಳನ್ನು ನಡೆಸಿಕೊಂಡು ಬರುತ್ತಿರುವವರು, ದೇವರು ಮತ್ತು ಪೂರ್ವಿಕರಿಗೆ ಈ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಅರ್ಪಣೆ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ. ಈ ಸಂಪ್ರದಾಯದಲ್ಲಿ "ಹಳ್ಳಿ ಮಾಟಗಾತಿಯರ" ಏಕ ಪ್ರಕಾರದ ಅಣುಕು ಚಿತ್ರಗಳನ್ನು ಪ್ರಚಾರ ಮಾಡುವುದರಿಂದಾಗಿ "ನೈಜ ಮಾಟಗಾತಿಯರ"ನ್ನು ಅವಮಾನಿಸಿದಂತಾಗುತ್ತದೆ ಎಂದು ಕೆಲವು ವಿಕ್ಕಾ ಧರ್ಮಿಯರು ಭಾವಿಸುತ್ತಾರೆ.
 = Federal holidays, = State holidays, = Religious holidays, = Weeklong holidays, = Monthlong holidays, = Title 36 Observances and CeremoniesBolded text indicates major holidays that are commonly celebrated by Americans, which often represents the major celebration of the month.
