ಗೀತಾ ಫೋಗಟ್ . 2010 ರ ಕಾಮನ್ವೆಲ್ತ್ ಕ್ರೀಡಾಕೂಟದ ಕುಸ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಭಾರತಕ್ಕೆ ಮೊದಲ ಚಿನ್ನದ ಪದಕವನ್ನು ಗೆದ್ದ ಫ್ರೀಸ್ಟೈಲ್ ಕುಸ್ತಿ ಕ್ರಿಡಾಪಟು. ಅವರು 'ಒಲಂಪಿಕ್ ಸಂಮರ್ ಗೇಮ್ಸ್' ಇದಕ್ಕಾಗಿ ಅರ್ಹತೆ ಪಡೆದ ಮೊದಲ ಭಾರತೀಯ ಮಹಿಳಾ ಕುಸ್ತಿ ಕ್ರಿಡಾಪಟು.
ಗೀತಾ ಫೋಗಟ್ ಇವರ ಊರು ಹರಿಯಾಣದ ಭಿವಾನಿ ಜಿಲ್ಲೆಯ ಬಲಾಲಿ ಹಳ್ಳಿಯಲ್ಲಿದ್ದೆ. ಆಕೆಯ ತಂದೆ ಮಹಾವೀರ್ ಸಿಂಗ್ ಫೊಗಟ್, ಮಾಜಿ ಕುಸ್ತಿಪಟು ಮತ್ತು ದ್ರೋಣಾಚಾರ್ಯ ಪ್ರಶಸ್ತಿ ಸಹ ಇವರಿಗೆ ದೊರಕಿದೆ. ತಂದೆ ಮಹಾವೀರ್ ಸಿಂಗ್ ಫೊಗಟ್ ಇಕೆಯ ಕೋಚ್ ಸಹ ಆಗಿದ್ದರು.
ಅವರ ಸಹೋದರಿ ಬಬಿತಾ ಕುಮಾರಿ ಮತ್ತು ಅವರ ಸೋದರಸಂಬಂಧಿ ವೈನೆಶ್ ಫೋಗಟ್ ಸಹ ಕಾಮನ್ವೆಲ್ತ್ ಗೇಮ್ಸ್ ಇದರಲ್ಲಿ ಚಿನ್ನದ ಪದಕ ವಿಜೇತರಾಗಿದ್ದಾರೆ. ಕಾಮನ್ವೆಲ್ತ್ ಕ್ರೀಡಾಕೂಟದ 2014 ರ ಆವೃತ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಇಬ್ಬರೂ ತಮ್ಮ ವಿಭಾಗಗಳಲ್ಲಿ ಚಿನ್ನದ ಪದಕಗಳನ್ನು ಗೆದ್ದಿದ್ದಾರೆ. ಗೀತಾ ಫೋಗಟ್ನ ಇನ್ನೊಂದು ಕಿರಿಯ ಸಹೋದರಿ, ರಿತು ಫೊಗಟ್ ಸಹ ಅಂತಾರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ ಕುಸ್ತಿಪಟುವಾಗಿದ್ದು 2016 ರ ಕಾಮನ್ವೆಲ್ತ್ ವ್ರೆಸ್ಲಿಂಗ್ ಚಾಂಪಿಯನ್ಶಿಪ್ನಲ್ಲಿ ಚಿನ್ನದ ಪದಕವನ್ನು ಗೆದ್ದಿದ್ದಾರೆ. ಅವಳ ಕೊನೆಯ ಸಹೋದರಿ ಸಹೋದರಿ, ಸಂಗಿತ ಫೋಗಟ್ ಸಹ ಕುಸ್ತಿಪಟು.ಅವರು 2016 ರ ನವೆಂಬರ್ 20 ರಂದು ಸಹವರ್ತಿ ಕುಸ್ತಿಪಟು ಪವನ್ ಕುಮಾರ್ ಅವರನ್ನು ವಿವಾಹವಾದರು.
19 ಮತ್ತು 21 ಡಿಸೆಂಬರ್ 2009 ರ ನಡುವೆ ಪಂಜಾಬ್ನ ಜಲಂಧರ್ನಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಕಾಮನ್ವೆಲ್ತ್ ವ್ರೆಸ್ಲಿಂಗ್ ಚಾಂಪಿಯನ್ಷಿಪ್ನಲ್ಲಿ ಚಿನ್ನದ ಪದಕ ಗೆದ್ದ ಫೊಗಟ್.
ನವದೆಹಲಿಯಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಕಾಮನ್ವೆಲ್ತ್ ಕ್ರೀಡಾಕೂಟದ ಮಹಿಳಾ ಕುಸ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಭಾರತಕ್ಕೆ ಮೊದಲ ಚಿನ್ನದ ಪದಕವನ್ನು ಅವರು ಗೆದ್ದರು, ಆಸ್ಟ್ರೇಲಿಯಾದ ಎಮಿಲಿ ಬೆನ್ಸ್ಟೆಡ್ ಅವರನ್ನು ಸೋಲಿಸಿದರುಚಿನ್ನದ ಪದಕವನ್ನು ಅವರು ಗೆದ್ದರು.
ಫೊಗಾಟ್ ವ್ರೆಸ್ಲಿಂಗ್ 'ಫ್ಲಿಲಾ ಏಷ್ಯನ್ ಒಲಿಂಪಿಕ್ ಕ್ವಾಲಿಫಿಕೇಷನ್' ಪಂದ್ಯಾವಳಿಯಲ್ಲಿ ಚಿನ್ನದ ಪದಕವನ್ನು ಅವರು ಗೆದ್ದರು, ಅದು ಏಪ್ರಿಲ್ 2012 ರಲ್ಲಿ ಕಝಾಕಿಸ್ತಾನದ ಅಲ್ಮಾಟಿಯಲ್ಲಿ ಮುಕ್ತಾಯವಾಯಿತು.ಮುಖ್ಯ ತರಬೇತುದಾರ ಒ.ಪಿ. ಯಾದವ್ ಮತ್ತು ವಿದೇಶಿ ತಜ್ಞ ರಯಾನ್ ಡೋಬೋ ಅವರ ಮಾರ್ಗದರ್ಶನದಲ್ಲಿ ಅವರು ನೇತಾಜಿ ಸುಭಾಷ್ ನ್ಯಾಶನಲ್ ಇನ್ಸ್ಟಿಟ್ಯೂಟ್ ಆಫ್ ಸ್ಪೋರ್ಟ್ಸ್, ಪಟಿಯಾಲಾದಲ್ಲಿ ಅತ್ಯುತ್ತಮ ತರಬೇತಿಯನ್ನು ಪಡೆದಿದ್ದಾರೆ.ಕೆನಡಾದ ಟೋನ್ಯಾ ವರ್ಬೆಕ್ ಅವರ ಆರಂಭಿಕ ಆಟದಲ್ಲಿ ಫೊಗಟ್ನನ್ನು ಸೋಲಿಸಲಾಯಿತು. ಕೆನಡಾವು ಫೈನಲ್ಸ್ಗೆ ಹೋದ ನಂತರ ಅವರು ಕಂಚಿನ ಪದಕ ಗೆಲ್ಲುವ ಅವಕಾಶವನ್ನು ಪಡೆದರು. ಪುನರಾವರ್ತನೆಯ ಸುತ್ತಿನಲ್ಲಿ, ಉಕ್ರೇನ್ನಿಂದ ತನ್ನ ಮೊದಲ ಪಂದ್ಯವನ್ನು ಲಜರೆವಾಗೆ ಕಳೆದುಕೊಂಡರು.
ಕೆನಡಾದಲ್ಲಿ ನಡೆದ 2012 ರ ವಿಶ್ವ ವ್ರೆಸ್ಲಿಂಗ್ ಚಾಂಪಿಯನ್ಶಿಪ್ನಲ್ಲಿ ಫೊಗಟ್ ಕಂಚಿನ ಪದಕ ಗೆದ್ದರು.ಮೊದಲ ಸುತ್ತಿನಲ್ಲಿ, ಫೊಗಾಟ್ ರಶಿಯಾದ ಮರಿಯಾ ಗುರೊವಾವನ್ನು 3:1 ರಿಂದ ಸೋಲಿಸಿದರು. ಎರಡನೇ ಸುತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಜಪಾನ್ನ ಸೊರಿ ಯೋಶಿಡಾ ವಿರುದ್ಧ ಫೊಗಾಟ್ 5:0 ರಿಂದ ಅವಳು ಗೆದ್ದಳು.ಜಪಾನೀಸ್ ಗ್ರ್ಯಾಪ್ಲರ್ ಫೈನಲ್ಸ್ ಮಾಡುವ ಮೂಲಕ, ಫೊಗಟ್ ಅವರು ಪುನರಾವರ್ತನೆಯ ಸುತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಸ್ಪರ್ಧಿಸಿದರು, ಮೊದಲು ಕಝಾಕಿಸ್ತಾನ್ನ ಅಕ್ಜೀಯಾ ಡಟ್ಬಾಯೆವಾ ವಿರುದ್ಧ 3:1 ರಿಂದ ಸೋಲಿಸಿದರು ಮತ್ತು ನಂತರ ಉಕ್ರೇನ್ನ ನಟಾಲಿಯಾ ಸಿನಶಿನ್ ವಿರುದ್ಧ ಕಂಚಿನ ಪದಕ 3:0 ರಿಂದ ಗೆದ್ದರು.
2012 ಏಷ್ಯಾದ ವ್ರೆಸ್ಲಿಂಗ್ ಚಾಂಪಿಯನ್ಶಿಪ್ನ ಮೊದಲ ಸುತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಫೊಗಟ್, ತನ್ನ ಜಪಾನೀ ಎದುರಾಳಿ ಕನಾಕೊ ಮುರಾಟಾಗೆ 5:0 ಸ್ಕೋರ್ಲೈನ್ನಲ್ಲಿ ಸೋತರು.ಜಪಾನೀಸ್ ಗ್ರ್ಯಾಪ್ಲರ್ ಫೈನಲ್ ಪ್ರವೇಶಿಸುವ ಮೂಲಕ, ಫೊಗಟ್ ಅವರು ಕಂಚಿನ ಪದಕದ ಸುತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಸ್ಪರ್ಧಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಾಯಿತು ಮತ್ತು ಮಂಗೋಲಿಯಾ ಸುಮಿಯ ಎರ್ಡೆನೆಚಿಮೆಗ್ ಅನ್ನು 3:1 ರಿಂದ ಸೋಲಿಸಿ, 55 ಕೆಜಿ ವಿಭಾಗದಲ್ಲಿ ಕಂಚಿನ ಪದಕವನ್ನು ಗೆದ್ದರು.
ದಕ್ಷಿಣ ಆಫ್ರಿಕಾದ ಜೋಹಾನ್ಸ್ಬರ್ಗ್ನಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಪಂದ್ಯಾವಳಿಯಲ್ಲಿ ಫೊಗಾಟ್ ನೈಜೀರಿಯಾದ ಒಲುವಾಫುನ್ಮಿಲಾಯ್ ಅಡೆನಿ ಅಮೀನತ್ಗೆ ಅಂತಿಮ ಪಂದ್ಯವನ್ನು ಸೋತ ನಂತರ ಮಹಿಳಾ ಫ್ರೀಸ್ಟೈಲ್ 59 ಕೆಜಿ ವಿಭಾಗದಲ್ಲಿ ಎರಡನೇ ಸ್ಥಾನ ಗಳಿಸಿದರು ಮತ್ತು ಬೆಳ್ಳಿ ಪದಕ ಗೆದ್ದರು.
ದೋಹಾದಲ್ಲಿ ನಡೆದ 2015 ರ ಏಷ್ಯನ್ ವ್ರೆಸ್ಲಿಂಗ್ ಚಾಂಪಿಯನ್ಶಿಪ್ಸ್ನಲ್ಲಿ, ಫೊಗಟ್ ಮೂರನೆಯ ಸ್ಥಾನ ಗಳಿಸಿ, ಕಝಾಕಿಸ್ತಾನದ ಐಮ್ ಅಬ್ದುಲ್ಡಿನಾ ಜೊತೆಗೆ 58 ಕೆಜಿ ವಿಭಾಗದಲ್ಲಿ ಕಂಚಿನ ಪದಕ ಗೆದ್ದರು. ಲಾಸ್ ವೇಗಾಸ್ನಲ್ಲಿರುವ 2015 ರ ವಿಶ್ವ ಚಾಂಪಿಯನ್ಷಿಪ್ನಲ್ಲಿ, ಒಂಬತ್ತು-ಬಾರಿ ವಿಶ್ವ ಚಾಂಪಿಯನ್ಯಾದ ಜಪಾನಿ ಕಾವೊರಿ ಇಕೊ ವಿರುದ್ಧ ಅವರು ಡ್ರಾ ಮಾಡಿದರು, ಮತ್ತು ಅವರು 0-10ರ ಆರಂಭಿಕ ಸುತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಸೋತರು. ಫೈನಲ್ಗಾಗಿ ಐಕೊ ಅರ್ಹತೆ ಹೊಂದಿದ ಕಾರಣ, ಫೊಗಟ್ರಿಗೆ ಕಂಚಿನ ಪದಕಕ್ಕಾಗಿ ರಿಪೀಚೇಜ್ನಲ್ಲಿ ಸ್ಪರ್ಧಿಸಲು ಅವಕಾಶ ನೀಡಲಾಯಿತು. ಅವಳು ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ ತನ್ನ ಎದುರಾಳಿಯ 0-10 ನ್ನು ಟರ್ಕಿಯ ಎಲಿಫ್ ಜೇಲ್ ಯೆಸಿಲ್ಮಾರ್ಕ್ಗೆ ಸೋತರು.
ಅಮೀರ್ ಖಾನ್ ಡಂಗಲ್ ಚಲನಚಿತ್ರದಲ್ಲಿ ಅವರ ಮತ್ತು ಅವರ ಸಹೋದರಿಯರ ಜೀವನವನ್ನು ಆಧಾರದಲ್ಲಿ ನಿರ್ಮಿಸಲಾಗಿದೆ.ಚಿತ್ರದಲ್ಲಿ ಅವರ ಪಾತ್ರವನ್ನು ಫಾತಿಮಾ ಸಾನಾ ಶೇಖ್ ಮತ್ತು ಅವರ ಬಾಲ್ಯದ ಪಾತ್ರವನ್ನು ಝೈರಾ ವಾಸಿಮ್ ನಿರ್ವಹಿಸಿದ್ದಾರೆ.
